Chương 289: Sân bay Về nước vẫn phải đi qua đường HK. Lúc xuống máy bay thì trời đã tối, nhưng chuyến bay về Từ Thành lại cất cánh vào sáng sớm hôm sau. Lần này không có Tôn Á Lâm đi theo, lại đúng lúc Tống Hồng Quân không ở HK, Thẩm Hoài chẳng có người quen nào ở đây cả. Giờ đang quẫn trí vì tiền, hận không bẻ đôi đồng bạc để tiêu, tự nhiên sẽ không ra ngoài sân bay tìm khách sạn qua đêm mà ngủ luôn trong sảng đợi, tiết kiệm được chút nào hay chút đó. Sân bay HK là trạm trung chuyển đường không lớn nhất Đông Nam Á, người không bỏ được tiền nghỉ khách sạn, qua đêm tạm trong sảnh nơi nơi đều có, Thẩm Hoài không kiếm được chỗ nào ngon lành, đành tạm chấp nhận vị trí trong góc, ôm hành lý sấp lên sàn mà ngủ. Ngủ trên sàn nhưng vẫn ngon lành. Thẩm Hoài đang định đổi tư thế, vừa xoay người thì cảm giác đụng phải thứ gì đó mềm mềm, mở mắt ra mới thấy Tạ Chỉ đang cúi đầu nhìn xuống, ánh mắt sắc lạnh như đao. Nàng trào phúng cười nói: “Ai ui, công tử Tống gia sao luân lạc đến mức ngủ ngoài sảnh đợi thế này? Giờ không lấy được tiền từ Tôn gia nữa, nhưng không phải anh còn một chị họ phú bà để ăn cơm mềm à?” Nhìn khuôn mặt lãnh diễm tuyệt luân của Tạ Chỉ, trên đó lại bố đầy vẻ ngạo mạn và không đáng, Thẩm Hoài lười nhác để ý đến cô ta, bò dậy khỏi sàn, vác hành lý lên, định tới nhà vệ sinh rửa mặt. Giờ hắn mới để ý thấy không chỉ mình Tạ Chỉ xuất hiện trong cơ trường, Tống Hồng Kỳ và mấy thanh niên nam nữ đứng xa xa một bên, chỉ chỉ trỏ trỏ sang bên này, thấy Thẩm Hoài đứng lên mới vẫy tay gọi hắn lại. Con gái Đàm Khải Bình, Đàm Tiểu Ngũ cũng đứng trong đám người, vẫy vẫy cười cười với hắn, tự nhiên lộ ra vẻ hớn hở khi tương ngộ người quen. Thẩm Hoài thực không muốn đi cùng một chỗ với Tạ Chỉ, Tống Hồng Kỳ; Nhưng nếu đã gặp ở sân bay, không thể làm ngơ tránh mà không thấy, đành ra hiệu tỏ ý muốn tới nhà vệ sinh trước. Vào trong đó chỉnh sửa lại bộ dạng mới chạy ra chào hỏi chúng nhân. Qua giới thiệu mới biết bốn người đi cùng Tạ Chỉ, Tống Hồng Kỳ đều là quan viên trong các ban ngành, hôm trước đến HK tham gia hoạt động, giờ mới bắt máy bay về lại BK, giờ bay chậm khoảng nửa giờ so với chuyến đi Từ Thành của hắn; Riêng Tạ Chỉ sẽ ngồi cùng chuyến với Thẩm Hoài, bạn trai nàng Tống Hồng Kỳ mà những đồng nghiệp khác đến để tiễn ra phi trường. Một người trong đó tên Kỷ Thành Hi, con trai lão đại nhà họ Kỷ, là anh họ của tiểu Ngũ. Kỷ Thanh Hi mới hơn 30 tuổi, hiện tại đang công tác trong văn phòng Quốc vụ viện, tuy dáng người tầm thước nhưng mày đậm mắt to, người nhìn khá có sức sống. Tiểu Ngũ nhân dịp cuối tuần mới theo anh họ đến HK chơi, vừa đúng gặp được Thẩm Hoài qua đêm ở đây. “Tạ Chỉ nói người này sao mà giống cậu thế, tôi còn bảo làm sao cậu lại qua đêm ở sân bay được; không ngờ đúng thật.” Tống Hồng Kỳ nói: “Thế làm gì đến nỗi phải qua đêm ở đây, mấy ngày trước nghe chú tư nói cậu có việc đi Birmingham?” “Hôm qua mới bay từ Birmingham về, phải qua HK mới có đường bay về Từ Thành, lười tìm khách sạn nữa mới ngồi đây đợi luôn.” Thẩm Hoài cười nói, cả sảnh đợi không thiếu người qua đêm chờ máy bay, hắn không cảm thấy ngủ ở đây thì có gì không thích hợp.” Đám người Kỷ Thành Hi đều như Tống Hồng Kỳ, lúc ấy toàn đảm nhiệm ghế cấp xứ trong Quốc vụ viện và các ban ngành TW, quyền lực mà bản thân nắm giữ đã không ít, hơn nữa bọn hắn còn không gian để leo lên, đường sĩ đồ rộng mở hơn quan viên bình thường nhiều, là những ngôi sao trên chính cục đại lục đương thời. Cách nghĩ chân thực trong đầu đây đó đều không trọng yếu, tự nhiên Thẩm Hoài cũng sẽ cười đùa đầy thân thiện bắt chuyện với họ. Kỷ Thành Hi bắt tay khá chặt với Thẩm Hoài, nói: “Nghe Hồng Kỳ bảo công tác cậu làm ở Hoài Hải rất sáng chói, bọn tôi đều ở bộ ủy, đối với tình hình địa phương không quen thuộc lắm, chừng nào rảnh thì giới thiệu kinh nghiệm công tác dưới đó cho chúng tôi nghe nhé?” Thẩm Hoài không tin tưởng Tống Hồng Kỳ và đám này sẽ nói lời hay gì về mình; thấy Kỷ Thành Hi mới chừng hơn 30 tuổi, lại đặc ý nhắc tới chuyện này, đoán thần có lẽ hắn sẽ sớm có cơ hội bước xuống địa phương phát triển, cũng không biết những lời này chứa mấy phần chân thành, chỉ cười nói: “Ở địa phương tôi cũng đánh bậy đánh bạ thôi. Hồng Kỳ và tôi là người một nhà, không tiện lộ vết xấu của nhau. Anh Kỷ mà nghe được những chuyện tôi làm thì mới biết lời Hồng Kỳ không thể tin…” Thấy nụ cười trên mặt Tống Hồng Kỳ có mấy phần lúng túng, Thẩm Hoài biết vừa nãy hắn không nói lời hay gì về mình, thầm nhủ: Tưởng muốn chơi tôi, cậu còn thiếu chút hỏa hầu! Kỷ Thành Hi ha ha cười lớn, cảm giác tính cách Thẩm Hoài rất sảng khoái, kéo theo cảm nhận về con người Tống Hồng Kỳ có hơi âm hiểm. Đám Tống Hồng Kỳ dậy sớm ăn sáng xong mới tới cơ trường, bụng Thẩm Hoài lại đang đói meo. Nhưng cửa hàng ăn nhanh trong sân bay chưa đến giờ mở cửa, đành nhịn tí lên máy bay ăn cũng được. May tiểu Ngũ tế nhị cầm bánh mỳ và nước từ ba lô ra, đưa cho hắn chống đói, lại ra vẻ thần bí nói: “Em đã nói giúp anh không ít lời hay trước mắt chị Thành Di rồi đấy…” Thẩm Hoài căn bản không biết Thành Di là ai, mất một lúc vẫn không hiểu tiểu Ngũ khen tán hắn trước một cô gái xa lạ để làm gì, quay đầu nhìn ý cười trong mắt nàng mới ý thức ra, khả năng Thành Di này là đối tượng mà người trong nhà sắp xếp cho hắn, có điều mãi mà chưa tìm được thời gian gặp mặt. “Đám công tử kinh doanh chảy nước miếng vì Thành Di đủ xếp thành phố lớn, cô út anh phải vung ra cổ xúy giúp, mong giới thiệu một người bạn đời có thể trói được anh. Nếu tiểu tử cậu bị người ta đá, mặt mũi Tống gia mất hết a.” Tạ Chỉ đứng bên mặt lạnh như tiền, hàn khí bức nhân, lúc này chợt thình lình cắm một câu. Thẩm Hoài cười nói: “Được hay không còn phải nhìn duyên phận. Giống cô và anh Hồng Kỳ thôi, hồi trước giữa hai người là ai chọn ai? Nhưng mà cái này cũng không trọng yếu, then chốt là, anh ta không đá cô, cô cũng không đá anh ta, vậy mới thành được, đây gọi là duyên phận a!” Giờ Thẩm Hoài không bận tâm có chuyện bị Tạ Chỉ phá hư, nếu so đấu mồm, chẳng lẽ mình còn thua cô ta? “Bằng anh ta!” Tâm tư hiếu thắng trong lòng Tạ Chỉ bị Thẩm Hoài khêu dậy, liếc sang Hồng Kỳ: “Anh có dám đá em không?” Trong thọ yến lão gia, Tống Hồng Kỳ đã được lãnh giáo bản sự thao khống cục diện của Thẩm Hoài, lại biết Tạ Chỉ vẫn một mực canh cánh chuyện tiểu Đường, song nàng đổ cơn tức, giở tính tiểu thư lên đầu Thẩm Hoài sẽ không chiếm được tiện nghi gì, vội nhấc tay đầu hàng, kéo Tạ Chỉ sang một bên. Trong lòng Thẩm Hoài lại đang mài giũa, đoán xem Thành Di là khuê nữ nhà nào ở BK. Tuy hắn là người nhà họ Tống, nhưng không tiếp xúc nhiều với vòng tròn thái tử đảng ở thủ đô, hắn chỉ ở BK có mấy năm, lại bị phụ thân đưa vào ký túc xá học nội trú, rất ít có cơ hội đi lại với đám kia, dù là hiện tại hắn còn không biết tên họ đầy đủ của tiểu Ngũ là gì nữa cơ! Thẩm Hoài và Tạ Chỉ về Từ Thành phải đăng ký trước nửa giờ, trên đường lên thang cuốn, Tạ Chỉ không kìm được đâm chọc Thẩm Hoài: “Mấy ngày trước tôi có gặp Tôn Á Lâm ở Paris, nhìn bộ dạng ăn nói khép nép, cầu ông nọ bà kia của nàng, thì ra mấy người định dọn đống sắt vụn ở Anh kia về nước thật à? Đúng rồi, tôi quên nói với anh, trong tập đoàn Trường Thanh cũng có đánh giá về dự án lần này của Mai thép, muốn biết họ nói gì không?” Thẩm Hoài nghe Tạ Chỉ nói là đã bực mình, không muốn để ý đến nàng, ngừng bước chân để nàng đi trước, lại thấy cô ta nghi hoặc nhìn sang, mới lớn tiếng nói: “Cô đừng vướng víu với tôi nữa, giữa chúng ta không có khả năng đâu…” Lời này khiến đám đông cùng đang chuẩn bị đăng ký dồn dập nhìn lại, Tạ Chỉ bực đến xám xanh mặt mày, nhưng thấy biểu tình vô lại trong mắt Thẩm Hoài, chỉ có thể giậm chân đi trước. Tạ Chỉ ngồi ghế vip, Thẩm Hoài ngồi ghế phổ thông, trên máy bay không hề tiếp xúc, hai bên tương an vô sự. Đến Từ Thành, Thẩm Hoài đắc ý ngồi lại trong khoang thêm một chút, tránh phải chạm mắt với cô ta… Xuống máy bay, vừa đến sảnh tiếp đón thì có hai cảnh sát chạy qua, nói: “Tiên sinh, mời anh phối hợp cho chúng tôi kiểm tra hành lý…” Nhìn sang nụ cười đắc ý của Tạ Chỉ bên ngoài, Thẩm Hoài không biết nàng dùng trò gì chơi lại mình, chỉ có thể phối hợp để cảnh sát kiểm tra, đến sau mới biết có người nặc danh tố cáo hắn mang ma túy trong người, bắt phải dày vò 2 tiếng đồng hồ mới được thả ra. Hắn biết bà cô Tạ Chỉ này không phải đứa ăn thiệt là chịu để yên, tự nhủ lần sau cố tránh xa xa cho yên chuyện. Thẩm Hoài vốn hẹn sẵn với Diêu Vinh Hoa, sau khi đến Từ Thành sẽ ăn bữa trưa rồi mới về Đông Hoa. Bị Tạ Chỉ gài thế này, hại Diêu Vinh Hoa đợi cả buổi ở ban liên lạc, mang bụng đói chờ Thẩm Hoài suốt hai tiếng đồng hồ… May mà ông ta chỉ cho rằng máy bay trễ giờ, không để ý gì nhiều. Ngạch tín dụng ngân hàng thương nghiệp danh cho một xí nghiệp đơn nhất là có tỷ lệ hạn chế nhất định, do quy mô nghiệp vụ ở Hoài Hải còn nhỏ, nên ngạch cho Mai thép vay có thể lên giá trị cao nhất có thể. Trong thời gian ở Anh, công ty con vận hành dự án mới đã được đăng ký thành lập, tư bản gồm đất đai và tiền vốn ban đầu đạt chừng 100 triệu. Diêu Vinh Hoa đã trao đổi với tổng bộ ngân hàng thương nghiệp, đồng ý chuyển dời ngạch tín dụng mà Mai thép còn thừa sang công ty con, đồng thời cấp thêm một bộ phận, nâng ngạch tín dụng cho nó lên con số 100 triệu, hơn nữa còn đồng ý Thẩm Hoài có thể dùng khoản tiền này bất cứ lúc nào, vào bất cứ việc gì. Đây đã là nỗ lực lớn nhất mà cá nhân Diêu Vinh Hoa có thể làm được… Tổng lượng tiền mà ngân hàng thương nghiệp cho Mai thép vay sắp đạt tới 160 triệu, chiếm 10% nghiệp vụ cho vay ở Hoài Hải, 50% ở Đông Hoa. Chương 290: Trở về Mai Khuê Trong thời gian Thẩm Hoài sang Anh, sự vụ ở đại lục cũng tiến triển cuồn cuộn như thác đổ, chiếu theo kế hoạc tiến về phía trước, không ai có thể thay đổi được. Đàm Khải Bình lạy ông van bà, cuối cùng dưới sự thúc đẩy của tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa, thị thép đã miễn cưỡng gom đủ 120 triệu ngạch tín dụng cần thiết để hùn vốn vào dự án hợp tác với Fuji từ ngân hàng TQ và ngân hàng xây dựng, vòng đàm phán cũng thuận lợi tiến tới vòng thứ hai, vòng mấu chốt nhất. Hạ tuần tháng 12, hội nghị Nhân Đại thành phố thông qua quyết định bổ nhiệm Dương Ngọc Quyền làm phó thị trưởng. Chu Dụ thì đã sớm một bước điều lên ban tuyên giáo rồi, Phan Thạch Hoa giờ mới chính thức kiêm nhiệm cả hai chức bí thư khu ủy và khu trưởng. Tuy Thẩm Hoài không ở đại lục, nhưng lệnh bổ nhiệm phó khu trưởng đã thông qua Nhân Đại khu Đường Ấp, hồ sơ tài liệu cũng đồng thời chuyển lên ban tổ chức thị ủy. Trên đường từ Từ Thành trở về, trời đã đen nhánh, lúc qua Túc Dự, bầu trời đen ngòm bắt đầu đổ tuyết, mưa tuyết càng lúc càng lớn, không khỏi khiến người bận tâm màn tuyết tai năm ngoái sẽ diễn lại. Đến trạm thu phí Đông Hoa, Thẩm Hoài gọi điện thoại cho Trần Đan, hỏi: “Em đang ở đâu?” “Giờ Mai Khê đang có mưa tuyết, em và tiểu Lê, cả Kim tử nữa đang tránh mưa trên phố, anh về Đông Hoa rồi à?” Trong điện thoại, Trần Đan quan tâm hỏi han, khiến Thẩm Hoài chân thiết cảm giác được nơi đây mới đúng là nhà mình. “Mới đến trạm thu phí, nửa giờ nữa là về Mai Khê!” Thẩm Hoài nói. “Thế anh về nhanh đi, bọn em chờ…” Trần Đan nói. Thẩm Hoài cúp điện thoại, Phan Thạch Hoa lại thính như chó, gọi đến ngay sau, hỏi: “Thẩm Hoài, cậu về Đông Hoa chưa?” Hết cách, hành trình của Thẩm Hoài phải báo với khu, khi về còn phải hướng ban tổ chức thị ủy trình diện, đây cũng là chỗ không được tự do nhất của quan viên đại lục. “Mới đến trạm thu phí.” “Vậy thì tốt, cậu đến khu ngay luôn nhé; ngày mai tôi có việc lên tỉnh họp, chuyện liên quan đến công tác phân quản, tôi định rút chút thời gian nói chuyện với cậu ngay tối nay luôn.” Phan Thạch Hoa nói. Thẩm Hoài đành gọi điện xin lỗi Trần Đan, chạy về khu gặp Phan Thạch Hoa trước cái đã. Tuy họ Phan được ngồi lên ghế bí thư khu ủy như ý nguyện, nhưng nhìn thấy Thẩm Hoài, trong đầu ông ta vẫn như muốn bốc hỏa mà không làm gì được. Thẩm Hoài cũng biết Phan Thạch Hoa chẳng thích thú gì khi nhìn thấy mình, gõ cửa vào phòng, thấy mặt ông ta trầm như nước ngồi trên bàn nhìn tài liệu, tâm lý cười trộm: Giả bộ cái khỉ gì nữa, trễ thế này rồi! Thẩm Hoài điềm nhiên ngồi xuống ghế sofa, rút thuốc và bật lửa ra, hỏi: “Phan bí thư, hút thuốc không?” Cách khá xa, Phan Thạch Hoa sợ Thẩm Hoài ném bật lửa và thuốc ngay giữa mặt mình thì khốn, vội nói: “Tôi có đây rồi…” vừa nhanh tay kéo ngăn bàn ra, tự châm thuốc, nói: “Mấy ngày nay cậu bận chuyện dự án bên Anh, Nhân Đại khu và ban tổ chức thị ủy đã thông qua lệnh điều chỉnh nhân sự. Giờ cậu đã là lãnh đạo khu rồi, tuy sự vụ ở Mai Khê vẫn để cậu nắm tổng thể, nhưng công tác trong khu cũng cần cậu chia gánh. Hôm qua tôi có triệu tập nhân viên đảng tổ khu chính phủ thảo luận, mọi người nhất trí cho rằng trừ công tác đầu tư, thì giáo dục ở Mai Khê cũng rất xuất sắc, tính để hai khối này cho cậu phân quản, không vấn đề gì chứ?” “Được.” Thẩm Hoài gật đầu, nói: “Nếu Phan bí thư không còn chuyện gì phân phó, tôi xin phép về trước.” “Cậu sẽ có phòng làm việc riêng trên khu; Chu khu trưởng được điều lên thị ủy rồi, phòng làm việc cô ấy trống ra, cậu chịu khó dùng tạm.” Phan Thạch Hoa nói tiếp: “Còn về sắp xếp xe và tài xế, ngày mai lão La sẽ tới tìm cậu thương lượng sau…” Phó khu trưởng bình thường theo thông lệ không có chuyên xe, không phối bị tài xế riêng, cũng không có thư ký chuyên chức nốt. Chẳng qua Phan Thạch Hoa chỉ hy vọng Thẩm Hoài an phận chút, đây đó tương an vô sự, tương lai Đàm Khải Bình định dày vò Thẩm Hoài thế nào là chuyện của ông ta, hắn không muốn dây vào con tiếu diện hổ này. “Ài, đãi ngộ thế tôi không dám nhận đâu.” Thẩm Hoài cười nói: “Xe và tài xế thì thôi, riêng thư ký, tôi thường chạy ngược chạy xuôi, cũng cần có người ở trong khu để liên lạc thường xuyên, vậy ngày mai tìm lão La thương lượng, để ông ấy chuẩn bị cho một người thích hợp…” La Tất là chánh văn phòng khu chính phủ, thân tín được điều từ ban tổ chức thị ủy của Phan Thạch Hoa. “Được!” Phan Thạch Hoa chứng kiến Thẩm Hoài ngồi trong phòng mình là đã thấy không được tự nhiên, gặp hắn đứng lên muốn đi, liền gật gật đầu tống nhanh ôn thần này cho rảnh nợ. Dây dưa ở chỗ Phan Thạch Hoa chẳng mấy chốc nên mới bảy giờ đã chạy đến nhà hàng Chử Cốc rồi. Song không thấy tiểu Lê, Trần Đan đâu mà chỉ thấy đám người Dương Hải Bằng, Chu Tri Bạch, Hà Thanh Xã, Lý Phong, Viên Hồng Quân đang đứng cười đùa trong đại sảnh. Thấy xe Thẩm Hoài xuất hiện, cả bọn liền chạy ra đón. Nhìn đám Chử Hợp Lương, Triệu Đông bồi cùng Ngô Hải Phong, Chu Viêm Bân, Dương Ngọc Quyền, Chu Dụ chạy ra, Thẩm Hoài vò vò đầu, nghi hoặc hỏi: “Mấy người đến đây không ăn cơm, không làm việc, chặn trước đại đường quán người ta làm gì?” “Hôm nay là ngày hoàn công giai đoạn một của bến cảng Mai Khê, Thẩm bí thư quên rồi?” Viên Hồng Quân hỏi. Thẩm Hoài hơi sững, gãi đầu, hỏi Ngô Hải Phong: “Hôm nay là mồng tám?” “Cậu mới về nên chưa quen với giờ giấc bên này à?” Chu Dụ cười nói: “Bọn tôi còn tưởng hôm nay cậu trở về là để kịp tham gia lễ hoàn công cơ?” “Tôi về là để tham gia lễ mừng mà, trên máy bay còn chuẩn bị sẵn diễn văn nữa.” Thẩm Hoài trải trải tay, nói: “Bên Anh chênh bên này nửa ngày, tôi lại ngồi máy bay hơn mười tiếng về đây, còn ngủ một giấc ở sân bay HK, tưởng ngày mai mới là lễ hoàn công chứ? Sớm biết thế này, nào khổ đi thấp thỏm chuẩn bị diễn văn làm gì?” Hôm nay là ngày hoàn công giai đoạn một công trình cầu cảng Mai Khê, song trước khi sang Anh, công trình đã gần tiến vào vĩ thanh rồi, còn thiếu mỗi trình tự nghiệm thu, lắp đặt thiết bị nốt. Sau một đến hai tháng là có thể chính thức đi vào sử dụng. Đông Hoa gần sông giáp biển, bến cảng lớn nhỏ có hơn trăm cái, nhưng lại chỉ có bảy bến có thể neo đậu tàu 10000 tấn trở lên, tất cả đều thuộc quyền quản lý của tập đoàn cảng đường thủy Đông Hoa. Hoàn thành xong giai đoạn một, cộng với bến tàu cấp cao giai đoạn hai sẽ khiến cảng Mai Khê trở thành nơi đậu neo được tàu biển vận tải vào khu Giang Hải. Đối với sự phát triển Đường Ấp, thậm chí cả mặt đông địa khu Đông Hoa điều đó vô cùng trọng yếu. Vì lễ mừng công này mà thị trấn chuẩn bị rất lâu, Thẩm Hoài còn đặc ý để Hà Thanh Xã mời Ngô Hải Phong, Dương Ngọc Quyền tham gia, không ngờ chính bản thân mình lại vô ý lỡ mất ngày quan trọng này. Cũng khó được có lúc Thẩm Hoài hồ đồ, mọi người đều ha ha cười lớn, cùng nhau vào trong đại sảnh. Dùng yến xong, không có công vụ gấp gáp gì cần bàn bạc, cả đám chia nhau ly khai; Thẩm Hoài mượn hơi rượu, quấn lấy Trần Đan, bắt nàng lái xe chở mình về. Vừa vào đến cửa đã bị Thẩm Hoài cưỡng hôn đến không thở nổi, bị bàn tay lạnh toát của hắn luồn vào người, tùy ý vuốt ve lên eo nhỏ, Trần Đan cũng tình ý dạt dào, chỉ nhờ chút thanh tĩnh cuối cùng mới cố gắng nói: “Để em đun nước nóng cái đã.” Nói rồi giãy dụa chạy vào phòng tắm trước. Thẩm Hoài cũng đi vào theo, ngồi xuống ghế để Trần Đan dựa vào đùi mình, gắt gao ôm chặt nàng từ đằng sau, nói: “Nhớ em chết mất…” “Quỷ mới tin!” Trần Đan cười tinh ranh, chốc lát lại quay đầu, ôn nhu mà động tình gõ nhẹ lên môi hắn, hỏi: “Thế nhớ em nhiều không?” “Ở bên ngoài cứ mong ngóng sớm về Mai Khê, vừa về đén nơi cảm giác khác hẳn, mọi phiền muộn cứ bay đi đâu hết… Em nói xem anh nhớ có nhiều không?” nhìn khuôn mặt Trần Đan rạng ngời dưới ánh đèn, đôi mắt lấp lánh hút hồn, Thẩm Hoài ôn tồn kể lại sự tình những ngày qua. “Vì sao cô Tạ Chỉ kia lại quấn lấy anh?” Trần Đan nghi hoặc hỏi. “Vì hồi trước anh làm một số chuyện tồi tệ, cũng thương hại đến rất nhiều người.” Cằm dưới Thẩm Hoài đặt hờ lên vai Trần Đan, mặt hai người dính sát vào nhau, nghĩ đến mình tất phải gánh vác tội nghiệt mà tên “Thẩm Hoài” trước kia để lại, nhịn không nổi nhẹ than thở một tiếng: “Anh một lòng muốn thay đổi, nhưng không phải ai cũng đồng ý bỏ qua hết lỗi lầm cho anh; Nói như lời Tôn Á Lâm, anh bị thế là đáng!” Trần Đan quay đầu nhìn sâu vào mắt Thẩm Hoài, nhìn thần tình đành chịu trong mắt hắn, biết chuyến đi này chắc hắn đã phải đối mặt với không ít gian nan, cũng biết hắn rất kiên cường, chỉ muốn tâm sự những điều phiền lòng này với mình, bèn nhẹ vươn tay ôn nhu vuốt má hắn. Chứng kiến vẻ thanh thuần, đa tình, thâm thúy trong đôi mắt đẹp kia, Thẩm Hoài không nỡ đem chuyện cô út tìm đối tượng kể cho nàng nghe. Mà nhẹ nhàng cởi từng nút quần áo trên người nàng, thoát xuống, cùng tiến vào bồn tắm…. Chương 291 Cả đêm không tài nào chìm vào giấc ngủ được, sáng sớm lại nghe tiếng động lạ liền tỉnh lại, thấy Trần Đan đang mặc đồ ngồi bên giường, Thẩm Hoài nhổm người dậy, ôm lấy bờ eo, kéo nàng vào lòng, hỏi: “Mới sáng sớm đã dậy rồi, em không buồn ngủ à?” “Đều tại anh cả, bắt em ở đây bồi cả đêm; đã thế còn không cho người ta ngủ ngon.” Trần Đan oán thán quay đầu trừng Thẩm Hoài, nói: “Sáng nào mẹ em cũng gọi em và tiểu Lê dậy ăn sáng, em phải về trước khi bà phát giác.” Trần Đan có hai căn hộ trong Tân Mai tiểu thôn, một căn cho ba mẹ và Trần Đồng, một căn còn lại dành cho nàng và tiểu Lê. Mẹ nàng biết tính sâu ngủ của mấy đứa trẻ, có dậy sớm cũng cố gắng không kinh nhiễu hai đứa. Nhưng nếu Trần Đan ngủ qua đêm bên này, tất phải chạy về cho sớm, tránh để bà phát hiện. Thẩm Hoài cười nói: “Con gái lớn mẹ không quản được; em từng này tuổi rồi cần gì sợ mẹ như vậy, ở lại đây ngủ với anh thêm tí nữa…” Nhìn khuôn mặt kiều diễm như ngọc như ngà của nàng, tâm lý Thẩm Hoài khẽ động, vươn tay luồn vào trong áo bông, mò lên bờ ngực căng tròn trơn mềm. “Tối qua anh dày vò thế còn chưa đủ à!” Trần Đan rướn người giãy dụa hai cái, lại vẫn không thể khiến Thẩm Hoài rụt tay về, liền mặt kệ hắn, còn cầm áo len lên chui đầu vào mặc như thường, không ngờ Thẩm Hoài thừa dịp nàng đang chui đầu trong áo, đem nàng đẩy ngã lên giường, hất áp ngực lên… Ngực Chu Dụ phong mãn tròn vo vo như thỏ ngọc, ngực Trần Đan lại ưỡn bạt bão mãn như măng xuân, mỗi người một vẻ… Trần Đan mấy lần định kéo tay Thẩm Hoài ra, nhưng đầu v* bị đôi môi ẩm ướt của hắn ngậm chặt, giọng thều thào: “Đừng náo nữa, xương cốt em sắp rã ra rồi, anh quá giày vò người rồi…” Cảm nhận cơ da trơn mịn đàn hồi của nàng, Thẩm Hoài kéo cả người vào trong chăn, nói: “Được rồi, ngủ với anh thêm lát nữa…” “Anh làm thế này mà bảo cho người ta ngủ à?” nàng cảm nhận được ngón tay Thẩm Hoài mò xuống, muốn lột quần trong mình ra, mới hơi nâng mông lên để tiện cho hắn hành sự, hông đụng phải cây cột cứng như sắt kia, cả người nóng bừng lên… Sau cơn mê say, xương cốt Trần Đan mềm ra, cảm giác hạ thân ướt sũng, ngượng ngùng không dám quan sát kỹ, cầm chăn che lên người, vội vàng rút mấy tấm giấy vệ sinh chà qua, cầm đồng hồ lên nhìn mới oán trách nói: “Anh không mệt à?” “Thế này mới chứng minh được anh nhớ em rất nhiều a…” Thẩm Hoài được như ý nguyện, nhưng vẫn không muốn để Trần Đan mặc đồ đi về sớm thế này. “Quỷ mới tin anh.” Trần Đan hận hận vươn tay bóp lên eo hắn, hỏi: “Hôm qua ánh mắt Chu trưởng ban nhìn em cứ quai quái thế nào ấy, anh nói thế là thế nào?” Thẩm Hoài không cảm giác được hôm qua Chu Dụ có biểu hiện gì khác thường trước mặt mình hay Trần Đan, không khỏi nhủ thầm trực giác đàn bà đúng là đáng sợ, mới giả bộ hồ đồ nói: “Sao thế, làm sao mà nàng nhìn em quai quái được? Anh chẳng cảm giác được gì cả!” “Cũng không có gì, chỉ là trước khi anh qua, mọi người cùng ngồi tán gẫu, lúc có người nói nàng cũng trú ở Văn Uyển, nàng liền lén nhìn sang em.” Ánh mắt tinh ranh của Trần Đan nhìn chăm chăm Thẩm Hoài: “Anh nói xem, nàng lén nhìn sang em làm gì?” Đầu Thẩm Hoài lập tức lớn như cái đấu, trong lòng không khỏi kêu oan, hắn còn chưa xơ múi được gì từ chỗ Chu Dụ, động tác mang tính thực chất còn chưa được triển khai, không ngờ Chu Dụ đã lộ ra dấu vết trong mắt Trần Đan rồi. Mắt nhìn lên trần nhà, đầu xoay như chong chóng, định tìm lời bịa đặt nào đó che lấp đi. “Tôn Á Lâm nói lúc anh sắp sửa nói dối, tiêu cự mắt sẽ tán ra.” Trần Đan vươn tay cầm gương nhỏ trên đầu giường đưa cho Thẩm Hoài xem, nói: “Anh nhìn, có phải cô ấy đang nói bộ dạng anh bây giờ không?” thấy Thẩm Hoài lúng túng á khẩu không biết nói gì, mới cười ném gương lên gối, cúi người ôn nhu hôn lên má hắn, nói: “Anh đừng bận tâm, chuyện này cũng không đến lượt em quan tâm; thứ em cần quan tâm là chuyện khác, đúng không?” Thẩm Hoài nâng mặt Trần Đan lên, nói: “Khả năng trong nhẹ sẽ giới thiệu đối tượng cho anh, anh không biết phải nói với em thế nào…” Trần Đan cười khẽ, nhẹ vuốt má hắn, nói: “Giờ em không bồi anh được nữa rồi; anh cứ ngủ tiếp; xe em lái đi, lát nữa anh chịu khó đi xe bus nhé….” Nói rồi giãy dụa từ trong lòng Thẩm Hoài dậy, mặc đồ áo, cầm chìa khóa lên, chạy vội về nhà cho kịp giờ ăn sáng. Thẩm Hoài xóc nảy trên máy bay gần hai ngày nay, chênh lệch múi giờ còn chưa làm quen được, sau khi Trần Đan rời đi, hắn cũng không buồn ngủ nữa, mặc áo ngủ nhỏm dậy dựa lưng vào thành giường hút thuốc. Trừ chuyện Chu Dụ khiến hắn hơi đau đầu ra, thì sau khi ân ái mà châm một điếu thuốc, cảm giác khoái hoạt không thua gì thần tiên. Nhắc Tào Tháo thì Tào Tháo đến luôn, vừa rít xong điếu thuốc, Chu Dụ liền gọi điện thoại tới. “Em dậy sớm thế, muốn rủ anh đi đánh cầu à?” Thẩm Hoài hỏi. “Thôi để lúc khác, em đoán cả đêm qua chắc anh mất ngủ rồi?” Chu Dụ cười nói. “Chẳng lẽ cả đêm em rình trộm ngoài cửa sổ nhà anh?” Thẩm Hoài hỏi lại. “Được, tưởng mình là ngôi sao chắc? Em bắt gặp Trần Đan vừa đi vừa ngái ngủ, anh không nhẹ nhàng được chút nào à?” Chu Dụ nói. Thẩm Hoài không khỏi tưởng tượng ra cảnh Chu Dụ gặp bộ dạng Trần Đan vừa đi vừa ngáp ngắn ngáp dài, cười cười vừa đắc ý vừa vô sỉ, nói: “Anh phải ngủ một lát nữa đã, hay là em sang đây?” “Tưởng tượng hay đấy…” trong điện thoại, Chu Dụ chọc, nói: “Nghe khu chính phủ nói phòng làm việc của em được để lại cho anh, em còn mấy đồ lặt vặt lười mang theo, nếu anh ngại mắt thì gọi em một tiếng, đừng tùy tiện ném đi… Em gọi điện thoại chỉ để nói với anh chuyện này thôi..” “À” Thẩm Hoài nói: “Nói thực, hôm qua Phan Thạch Hoa tìm anh nói chuyện, cả buổi chỉ có chuyện này là nghe lọt tai.” “…” Chu Dụ cười đắc ý: “Lừa ai đấy, em có phải con nít ba tuổi đâu?” Thẩm Hoài lại nói chuyện công tác được phân quản trên khu với nàng, nói: “Chuyện Mai thép, Mai Khê còn bận không xong, Phan Thạch Hoa lại đẩy phần giáo dục sang cho anh quản, chắc là muốn anh mệt chết đây. Đúng rồi, trong mấy cục trưởng cục giáo dục hiện nhiệm có người nào là đáng tin?” “Người khác mong không được có thêm chút quyền, ngược lại anh thì chọn ba nhặt bốn.” Trong điện thoại, Chu Dụ nói: “Phan Thạch Hoa để anh quản giáo dục, em nghĩ hắn không có ý tốt đâu. Thời gian qua anh không ở nhà, Dương bí thư quyết ý giúp Mai Khê lọt vào mười thị trấn tiêu biểu, nghiêng lệch tài chính cho Mai Khê trong đó có giáo dục đặc biệt lớn, cục giáo dục khu rất ý kiến với chuyện này. Chắc là Phan Thạch Hoa cố ý ném củ khoai lang nóng bỏng tay này sang anh… Riêng chuyện mấy lãnh đạo trong cục giáo dục có ai đáng tin thì em không rõ lắm, mà cũng không muốn nói ba nói bốn sau lưng người khác….” Thẩm Hoài vỗ vỗ đầu trán, hỏi: “Ý em là trong mấy chính phủ cục trưởng cục giáo dục không có ai đáng tin?” “Cũng không thể nói người ta tệ hại thế được, chẳng hạn như chuyện bồi lãnh đạo khiêu vũ ngược lại là rất nhiệt tình, điều này không phải hợp sở thích của anh ư?” Chu Dụ cười nói. Thẩm Hoài đầu lớn như ma, cục giáo dục do khu Đường Ấp phân quản có gần ba ngàn giáo chức trong biên chế, trong đó có không ít sắc tình cáu bẩn, không phải hắn cứ muốn quản là quản được. Chu Dụ phải đi thể dục liền tắt điện thoại, Thẩm Hoài trùm chăn ngủ tiếp, thẳng đến 9h mới rời giường tới cơ quan. Lỡ qua giờ làm việc, bến xe bus rất vắng, chẳng có mấy người. Lên xe cũng vắng ngắt như tờ. Thẩm Hoài ra sau xe, lấy ví ra, nhưng không có tiền lẻ, đành phải rút một tờ 100 đồng cho người soát vé. Nhân viên soát vé là một phụ nữ trung niên chừng 40 tuổi, gò má gầy dài, mày cong vút, mắt tam giác, nhìn tờ 100 đồng Thẩm Hoài đưa sang, nhìn hắn một chốc, ngón tay chỉ lên tờ “Tự chuẩn bị tiền lẻ” dán gần đó, mắt nhìn ra song, không có ý đổi tiền lẻ cho hắn. Phải tội Thẩm Hoài lột túi quần túi áo trên dưới đều không đào ra được nửa đồng lẻ nào, mới nhỏ giọng lấy lòng: “Thật xin lỗi, tôi không có tiền lẻ, phiền chị giúp một chút được không?” “Vé xe chỉ có năm đồng, nếu ai cũng như cậu, bọn tôi phải chuẩn bị từng nào tiền lẻ mới đủ? Hơn nữa thời buổi này tiền giả nhiều lắm, cậu đưa tờ to thế này, lỡ tôi bị lừa thì phải làm sao? Vì 5 đồng tiền mà đi đứt nửa tháng lương à?” Nhân viên bán vé rất không khách khí nói tiếp: “Không tiền thì xuống xe, quy củ không thể bị phá hoại vì mình cậu được…” Không biết cô này có phải đang tuổi mãn kinh hay không nữa, Thẩm Hoài không cách nào nói lý nói tình với nàng được, ngượng ngùng nói: “Hay là để tôi xuống xe…” “Lão Vương dừng xe.” Cô bán vé kia cũng không khách khí, trực tiếp gọi tài xế dừng xe, muốn đuổi Thẩm Hoài xuống. “Người anh em thiếu bao nhiêu tiền?” Một vị khách ngồi bên cửa sổ nhìn sang, cầm ra một nhúm tiền lẻ, gom ra năm đồng giúp Thẩm Hoài trả tiền. “Thật cảm ơn anh, anh xuống xe ở đâu, đợi lát nữa tôi trả tiền cho.” Thẩm Hoài ngượng ngập ngồi xuống ghế ngay sau lưng người kia, thấy anh ta chừng 4-50 tuổi, mặt khô gầy, mặc áo bông nhăn dúm, nách trái còn rách một miếng lớn, lộ cả sợi bông ra ngoài. Trong xe có bốn năm người ăn mặc tương tự như anh ta, hẳn là cùng một nhóm, có người còn đặt mũ bảo hộ lao động dưới nhân, giống như là công nhân xây dựng. Thẩm Hoài hơi ngạc nhiên, giờ này công nhân phải ở công trường mới đúng, chạy lên xe bus làm cái gì?” “Mới năm đồng, có gì to tát đâu, cậu không cần băn khoăn.” Người đàn ông trung niên kia cười cười, lộ ra hàm răng vàng khè vì khói thuốc… “Các anh đến Mai Khê làm công trình à?” Thẩm Hoài hỏi. “Không phải, chúng tôi đến tìm đồng hương nhận tiền công. Đợi nhận xong, hai ngày nữa là bọn tôi về quê đón Tết.” Người đàn ông kia nói. Nhìn tuyết rơi lất phất ngoài song xe, Thẩm Hoài cũng cảm thấy năm mới sắp đến rồi. Năm người này xuống xe ở ngay cầu lớn Mai Khê, kiên trì nói không cần Thẩm Hoài xuống xe đổi tiền lẻ trả lại, Thẩm Hoài liền cầm thuốc ra mời mỗi người một điếu rồi tiếp tục ngồi xe đến thị trấn. Chương 292: Cải tạo phố Học Đường Lắc lư bên ngoài gần một tháng, ngày đầu tiên trở về thị trấn, văn kiện cần chữ ký của hắn phê chất lại thành một đống. Lại đúng dịp cuối năm, trấn chính phủ, xưởng thép và các công ty trực thuộc thị trấn đều cần lên phương án phát trưởng, trợ cấp... Tất cả điều này đều phải chờ Thẩm Hoài ra quyết định cuối cùng. Trong dịp hắn còn lỡ mất hai lần hội nghị đảng chính và bốn lần họp ban quản lý khu công nghiệp, chuyện lớn có thể liên lạc qua điện thoại, nhưng tất cả kỷ yếu họp hành đều phải chờ hắn về ký xác nhận. Thẩm Hoài vừa ngồi chưa ấm chỗ, từng người từng người đã đến chờ sẵn bên ngoài… Văn kiện khẩn yếu hắn đều phải xem qua thật kỹ, tạm thời để bên, trước ký giải quyết những chuyện vụn vặt đã, từ sáng đến trưa chỉ làm mỗi việc ký và ký, cổ tay mỏi rần. Đến trưa, nhân giờ ăn, Hà Thanh Xã lại kéo Hoàng Tân Lương đến bàn vấn đề điều chỉnh dự toán tài chính sang năm với Thẩm Hoài. Trước khi rời Đường Ấp, Dương Ngọc Quyền đã làm một chuyện rất trọng yếu cho Mai Khê, đó là thông qua hội nghị thường ủy khu, hình thành quyết nghị, đem khoản thuế mà Mai Khê nộp lên chuyển ngược về địa phương thông qua các khoản trợ cấp giáo dục, y tế, nông nghiệp thủy lợi, cứu tế… Đảm bảo trong năm 95, Mai Khê có đầy đủ tài lực bắt tay vào kiến thiết, chuẩn bị tiềm lực tiến vào top mười thị trấn tiêu biểu cho Hoài Hải. Bình tuyển mười thị trấn tiêu biểu là ý tưởng mà tỉnh trưởng Triệu Thu Hoa rất tâm đắc, ý muốn dựng lên mấy điển hình kinh tế cho tỉnh. Thành phố Đông Hoa mà không muốn quá khó coi, tất phải trọng điểm bồi dưỡng ba bốn thị trấn có tư cách cạnh tranh vào top này. Trừ Mai Khê, Đường Ấp còn có bốn phố, một trấn, một hương. Chỉ bằng gần một năm sau khi nhập sang, Mai Khê đã đứng vững ở vị trí số một Đường Ấp. Hành động nâng đỡ Mai Khê vào top 10 thị trấn điển hình của Hoài Hải không chỉ không bị các thành viên thường ủy khu tìm cớ phản đối, thậm chí thị ủy một chuyên môn phát xuống 1 triệu khoản kiến thiết riêng cho Mai Khê sử dụng. Đem so sánh với khoản chuyên hạng 1 triệu của thành phố, bộ phận tài chính khu chuyển dời xuống mới thực sự cực đại. Mục tiêu doanh thu năm 95 của Mai thép là 600 triệu, lợi nhuận thu về chừng hơn 30 triệu, thuế cộng phần hoa hồng nộp lên cho thị trấn chừng khoảng 25 triệu. Nếu tài chính khu dùng hình thức chuyển dời trả lại khoản tiền này cho Mai Khê sử dụng, chỉ dựa riêng phần Mai thép, thu nhập tài chính cho thị trấn sang năm sẽ tăng hơn 20 triệu; Cộng các khoản khác nữa, chắc sang năm sẽ có thêm 30 triệu để chi tiêu. Thu nhập tài chính dự toán ban đầu khả năng cao khoảng 70 triệu, đấy còn là chưa cộng cả thuế đất vào. Trong khi đó, năm 94, tổng ngân sách của khu Đường Ấp cũng chỉ chừng 60 triệu, đủ biết tài lực mà Mai Khê có thể dùng sang năm lớn tới mức nào. Năm 93, ngân sách Mai Khê ước chừng 7 triệu, thế nên khi dự toán chi tiêu năm 94, Hà Thanh Xã cũng không quá để ý, cứ để phòng tài vụ thị trấn sửa sang năm cũ dùng lại là được. Chưa từng liệu đến, sau khi hợp với Hạc Đường, ngay trong năm 94, tài lực Mai Khê lại tăng vọt đến 28 triệu. Năm 95, tiền thuế đất và chi phí dịch vụ công nghiệp tiếp tục do công ty tư sản thị trấn hạch toán độc lập, nhưng quy mô tài lực lại tiếp tục tăng mạnh, thậm chí có khả năng đạt tới con số 70 triệu. Điều này khiến Hà Thanh Xã vừa hỉ vừa sầu, không biết nên xài từng này tiền thế nào cho hiệu quả. Bản dự toán sang năm đã được làm xong từ tháng trước. Nhưng cả tháng nay Thẩm Hoài không ở nhà, sự tình kéo mãi đến hôm nay vẫn chưa có quyết định chính thức. Liên quan đến dự toán tài chính, Hà Thanh Xã và Hoàng Tân Lương đã lên phương án kỹ, nhưng cần Thẩm Hoài gật đầu thông qua mới đưa ra hội nghị đảng chính biểu quyết được. Thẩm Hoài vừa ăn cơm, vừa lật bản dự thảo ra xem. Đồ án quy hoạch kiến thiết và cải tạo trọn cả thị trấn cũng đã làm xong. Bao quát mở rộng cải tạo phố Học Đường, công lộ Hạ Mai và cầu lớn Mai Khê, mấy công trình trọng điểm đã làm tốt quy hoạch, đang tiến vào giai đoạn thiết kế, nhưng trong tình hình tài lực không dư dả, hạng mục nào được bắt tay vào làm phải có thứ tự trước sau. Muốn lọt vào top 10, trừ chỉ tiêu kinh tế, mức độ kiến thiết thị trấn cũng chiếm tỷ lệ rất nặng. Trong dự thảo, Hà Thanh Xã và Hoàng Tân Lương đem công trình cải tạo mở rộng phố Học Đường, công lộ Hạ Mai và cầu lớn Mai Khê xếp vào công tác trọng điểm của thị trấn sang năm. Cải tạo xong hai tuyến đường trung tâm này, hoàn cảnh chỉnh thể Mai Khê sẽ được cải thiện và nâng cao triệt để. Nhưng muốn làm tốt cả hai thì hơn 40 triệu tài lực tăng thêm sang năm chưa hẳn đã đủ dùng. “Năm nay chúng ta chủ yếu tập trung làm tốt cải tạo phố Học Đường, công trình công lộ Hạ Mai phải tạm gác lại đã. Số tiền dư ra dùng vào cải tạo hệ thống trường lớp trong thị trấn. Chuyện giáo dục chúng ta phải chú ý trước, không khả năng để lỡ chuyện học hành của bọn nhỏ được.” Thẩm Hoài chỉ vào bản dự thảo, thương lượng với Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương: “Năm nay phải dời khu chợ búa khỏi phố Học Đường, không thì tình trạng giao thông tắc nghẽn ở đây vĩnh viễn cũng không được giải quyết.” Tuy sau khi công lộ Mai Hạc thông xe, dòng lưu thông phía đông thị trấn được chia gánh không ít, nhưng trường trung học Mai Khê, trạm y tế, trường tiểu học và khu chợ búa đều chen chúc trên con phố này, khoảng cách giữa các nơi lại gần, những giờ cao điểm là y như rằng tắc không cựa quậy gì được. Kiến trúc vi phạm cảnh quan đô thị ven hai bên khu chợ và sự đỗ dừng xe hỗn loạn khiến sự quản lý của thị trấn rất khó có hiệu quả, dời cả chỉnh thể ra nơi khác là cách giải quyết triệt để nhất. Ăn xong cơm trưa, Thẩm Hoài và Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương đến phòng làm việc, lại gọi cả Chu Lập đến. Cải tạo phố Học Đường, công tác thi công chỉ là thứ yếu. Phố Học Đường nối từ đường cao tốc Chử Khê đến cầu Học Đường, dài ước chừng 1400m, các kiến trúc cần đập bỏ xây mới cộng lại phải đến 30.000 m2, nhưng các đơn vị và hộ dân cư liên quan đến giải tỏa phải lên tới mấy trăm, thành phần rất phức tạp. Trọn cả công tác giải tỏa sẽ được bắt tay ngay sau năm mới, nhưng kéo bao lâu mới có thể hoàn thành lại chưa thể dự liệu trước được. Đơn vị thuộc thị trấn thì đơn giản, một tờ điều lệnh đi xuống là giải quyết ổn thỏa ngay; nhưng nếu náo ra sự kiện quần chúng tụ tập như chuyện công lộ Hạ Mai hồi trước, toàn cả công trình khéo phải dừng lại. “Trừ di dời, đền bù bằng tiền ra…” Thẩm Hoài nói: “Tôi cảm thấy nên cầm ra một bộ phận tiệm phô cửa hàng từ khu phố thương nghiệp được cải tạo từ Tân Mai tiểu thôn ra cho bà con nằm trong diện giải tỏa có thêm lựa chọn. Công tác tư tưởng phải làm tốt, làm đầy đủ, nếu có cá biệt nào khó giải quyết thì hẵng dùng đến cưỡng chế hành chính không muộn. Khu chợ trong giai đoạn ba của Tân Mai tiểu thôn cũng phải tranh thủ đi vào sử dụng ngay sau dịp Tết, chợ cũ dời toàn bộ sang đó, trước bảo đảm công tác di dời giải tỏa khu vực chợ và các cửa hàng xung quanh, dỡ đến đâu xây ngay đến đó…” Tốc độ kiến tạo giai đoạn ba của Tân Mai tiểu thôn rất nhanh, các căn hộ giai đoạn hai đã gần chuyển giao, kỳ ba sắp hoàn thành, kỳ bốn đang được chuẩn bị. Vì bảo đảm công tác giải tỏa được tiến hành thuận lợi, ngay ngắn trật tự, Thẩm Hoài một mực yêu cầu phải dự trữ ra một lượng căn hộ chuẩn bị trong những trường hợp như thế này. Bao gồm cả tiểu khu Thái gia kiều, Tân Mai tiểu thôn, thị trấn và kiến thiết Cồn Giang đều ưu tiên dành đủ số vốn đầu tư cần thiết, bảo đảm tốc độ xây dựng không được chậm trể… Có căn hộ, có thể bảo đảm những hộ di dời rất nhanh sẽ tái định cư, cộng thêm những năm 94, chính quyền địa phương còn có địa vị tuyệt đối, không bị ảnh hưởng nhiều từ các phương tiện truyền thông đại chính, như thế có thể đảm bảo công tác ở khu công nghiệp và di dời dân cư trong nội trấn được thôi tiến đồng thời. Khu chợ là thiết kế nằm trong giai đoạn ba của Tân Mai tiểu thôn, phục vụ nhu cầu của mặt nam thị trấn. Thẩm Hoài muốn Chu Lập đảm bảo khu chợ đẩy nhanh tiến độ để đi vào sử dụng, bảo đảm cho chợ cũ được di dời ngay sau Tết nguyên đán. Để cả khu vực được giải tỏa nhanh chóng, công tác tái định cư phải tiến hành đồng thời, song song mới đẩy nhanh được cả quá trình. Lượng công việc phải làm trong năm 95 sẽ rất lớn, liên tiếp là các hạng mục phải bắt tay vào làm, muốn công tác đạt hiệu suất cao, không có năng lực thống nhất, trù bị của đám Chu Lập, Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương là không được. Về mặt này năng lực của Hà Thanh Xã tương đối kém, nhưng phần Chu Lập và Hoàng Tân Lương lại rất mạnh. Đây cũng là nguyên nhân mà Thẩm Hoài tiến cử Hoàng Tân Lương lên ghế phó trấn trưởng thường vụ phụ trách hành chính, xây dựng. Buổi chiều, Thẩm Hoài và ba người Chu Lập, Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương bàn phương án cải tạo phố Học Đường trong phòng làm việc, không có thời gian dạo qua xưởng thép. Hắn phải làm rõ từng trọng điểm của các hạng mục, nói cụ thể với người phụ trách trực tiếp. Hai người Chử Cường, Tống Hiểu Quân bị hắn đá lên thị ủy theo Dương Ngọc Quyền rồi, giờ mới cảm thấy quá thiếu người chia gánh công việc. Ba giờ chiều, đột nhiên Chu Lập nhận được điện thoại, sắc mặt chợt biến, báo lại với Thẩm Hoài: “Giám đốc công trình gọi điện tới, nói đột nhiên có năm công nhân leo lên giàn giáo công trường giai đoạn ba của Tân Mai tiểu thôn, hình như muốn tự tử…” Thẩm Hoài cũng biến sắc, mười ngày nữa là sang năm rồi, cuối cùng lại nảy ra chuyện này, hắn không đỡ được cũng phải chìa vai ra gánh, nhịn không nổi chất vấn Chu Lập: “Các anh làm ăn kiểu gì thế hả? Giờ là lúc nào rồi mà để xảy ra chuyện này?” Nói rồi đứng dậy muốn đuổi tới công trình. “Hay là để giám đốc Chu đi thăm dò rõ tình hình đã?” Hà Thanh Xã ổn trọng nói: “Cuối năm công nhân thường hay gây chuyện, chưa chắc vấn đề đã ở chỗ chúng ta?” Thẩm Hoài do dự một lát, hắn hiểu ý mà Hà Thanh Xã muốn nói. Nếu hắn và Hà Thanh Xã chạy đến hiện trường lại không thể ngăn trở nạn nhân nhảy xuống, không quản cuối cùng vấn đề nằm ở đâu, cái tội không xử trí hợp lý là hắn gánh chắc. Chu Lập không có chức vụ trên người, vấn đề mà ở trên người hắn, trách nhiệm hắn phải gánh là điều hiển nhiên; nhưng nếu vấn đề không ở chỗ ông ta, có thể đẩy trách nhiệm sang hướng khác. Thấy Thẩm Hoài còn hơi do dự, Hà Thanh Xã nói: “Cũng không phải là muốn đùn đẩy trách nhiệm, nếu không được, để tôi và giám đốc Chu cùng sang đó; tiến trình kiến thiết Mai Khê không thể đứt gánh giữa đường được.” “Lão Hà, anh và giám đốc Chu sang đó, nhớ trước tìm hiểu rõ ràng tình huống.” Thẩm Hoài dặn dò. Chương 293: Đối thoại trên giàn giáo Mặc dù cầu lớn Chử Khê còn cách hai tháng nữa mới hoàn toàn thông xe, nhưng đại lộ Chử Khê đã trải nhựa xong, có thể cho một bộ phận phương tiện giao thông qua lại; Trong khi số căn hộ trong giai đoạn hai của Tân Mai tiểu thôn đã giao phòng gần hết, có gần nửa số hộ đã vào ở; thành ra phố thương nghiệp sắp sửa đi vào sử dụng trước mắt lại là thông đạo chủ yếu nói nội trấn với khu Thái gia kiều. Khoảng ba giờ chiều, năm công nhân xây dựng đột nhiên leo lên giàn giáo công trình giai đoạn ba, có vẻ như muốn nhảy xuống tự tử, lập tức hấp dẫn sự chú ý của số công nhân và nhân dân gần đó. Tuy Thẩm Hoài ngồi trong phòng làm việc, nhưng tâm tình không cách nào định xuống được, mà để hết sang bên này. Nếu thật xảy ra sự kiện ác tính, công nhân tự tử ngay trong công trường, không quản tra ra vấn đề nằm ở đâu, đầu tiên là năm mạng người, thứ yếu là ảnh hưởng đối với Mai Khê sẽ rất khó mà dự liệu. Qua nửa giờ vẫn không thấy có điện thoại gọi trở về, Thẩm Hoài không nhịn được nhấc điện thoại lên gọi hỏi Hà Thanh Xã. “Năm công nhân kia đang rất kích động, không để nhân viên cứu hộ chúng ta tiếp cận. Tân Mai tiểu thôn có tổng cộng ba nhà thầu, hai người đang ở hiện trường, gọi điện liên hệ thì đều nói là không liên quan gì đến năm người công nhân này, cũng đảm bảo không tồn tại vấn đề thiếu nợ tiền công; Hoàng Tân Lương đang liên hệ với nhà thầu còn lại, xem tình hình bên đó thế nào. Giờ cuối năm đến nơi rồi, có một số người không ở công trường, nhất thời lại không liên hệ được, cũng không biết có người nào biết chuyện nên trốn đi không. Có điều Chu Lập đã gọi công nhân đến nhận mặt, rất có thể năm người này không thuộc đội thi công ở thị trấn chúng ta. Thẩm bí thư, cậu cứ tiếp tục ngồi ở phòng làm việc đi, tôi sẽ tới nói chuyện, khuyên bọn họ đi xuống…” Tất cả các công trường đang thi công ở thị trấn tổng cộng có mười mấy nơi, một số do kiến thiết Cồn Giang tổng nhận thầu, một số do công ty xây dựng thành phố, điện lực Đông Nam, công ty cầu đường Đông Hoa, công ty cảng đường thủy Đông Hoa tổng nhận thầu, tuyến dưới nữa gồm mấy chục nhà thầu, phân lô khoán hạng mục; một số là phân đoạn phân kỳ mà làm, trong giai đoạn hiện tại không cách nào tiến hành quản lý quá chặt chẽ, quan hệ giữa các bên cũng phức tạp chằng chéo vô cùng. Những công trình này được thi công đồng thời, số công nhân lao động lên tới gần vạn người. Nhất thời mà không mò được đúng người thì muốn tra rõ tình hình không phải là chuyện đơn giản. Nghe Hà Thanh Xã nói rất có thể năm công nhân kia không phải số đang làm công trình ở Mai Khê, Thẩm Hoài chợt nhớ đến mấy công nhân mà mình gặp hồi sáng trên xe bus, liền gọi điện vừa bước ra cửa vừa nói với Hà Thanh Xã: “Tôi sẽ đến hiện trường ngay. Anh phải ổn định chắc tình hình bên đó…” Xe vừa ra khỏi sân trấn chính phủ, Hùng Văn Bân đã gọi điện thông qua máy ở văn phòng thị ủy: “Công trình ở Mai Khê xảy ra chuyện à? Có người tố cáo nói Mai Khê thiếu tiền công nhân, khiến một số phải leo lên giàn giáo uy hiếp sẽ nhảy lầu. Cuối năm thị ủy từng hai lần tổ chức họp, quán triệt công tác xử lý thiếu nợ, lúc này Mai Khê các cậu lại xảy ra chuyện, Đàm bí thư vừa phái Tô Khải Văn dẫn các đồng chí ban thanh tra xuống, để tôi gọi điện báo trước cho cậu một tiếng…” “Tôi cũng mới vừa biết việc này, chính đang đến hiện trường tìm hiểu tình hình, giải quyết vấn đề, hơn nữa Hà trấn trưởng đã nói chuyện với bọn họ, không để bọn họ kích động làm liều.” Thẩm Hoài bất động thanh sắc hồi đáp: “Nếu Đàm bí thư đã phái các đồng chí ban thanh tra xuống thì thật tốt quá.” Thị ủy có quyết nghị, yêu cầu gì đều thông qua ban thanh tra tìm hiểu tình hình rồi báo cáo lại với các bí thư; nếu mặt dưới xảy ra vấn đề, thị ủy muốn truy cứu trách nhiệm cũng sẽ phái ban thanh tra xuống… Ban thanh tra là một trong những ban ngành quyền lực lớn nhất trong thị ủy. Hồi trước ban thanh tra do Hùng Văn Bân phân quản, gần đây thị ủy điều chỉnh công tác, ban này giờ nằm dưới sự giám sát của Tô Khải Văn. Đuổi đến hiện trường, tiếp lấy mũ an toàn mà Chu Lập mang lại, Thẩm Hoài leo lên giàn giáo. Mặc dù khí trời khá khô ráp, nhưng gió lớn, lạnh đến thấu xương, năm công nhân ngồi ôm thành một vòng trên đỉnh giàn giáo, đầu không ngoảnh xuống nên nhìn không rõ ràng. Lưu Thành Quốc dẫn công an, đội dân phòng cảnh giới ngoại vi, không để những người không liên quan tiếp cận, Hoàng Tân Lương, Chu Lập phụ trách liên hệ người nhận thầu, tìm kẻ có trách nhiệm, Lý Phong chỉ huy đội cứu hộ, Hà Thanh Xã bắc loa, nói chuyện khuyên nhủ năm công nhân kia. Thấy Thẩm Hoài sang, Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương, Chu Lập chạy lại, đem hình hình gần nhất báo cáo: “Là công nhân của một nhà thầu nhận thầu công trình giai đoạn một của bến cảng Mai Khê, tên Chu Hữu Tài; chẳng qua năm người này không làm ở công trình nào của thị trấn chúng ta. Lúc nhận thầu xây xưởng cơ khí của thành phố, Chu Hữu Tài có thiếu nợ năm người này và đồng hương của họ 14 vạn đồng. Nghe bọn công nhân nói, hình như đây đã là nợ từ hai năm trước, năm người này chỉ là đại biểu đến đây đòi tiền. Năm nay mấy người bọn họ đến Đông Hoa làm thuê, nhưng khoán đầu vẫn không thanh toán tiền, thế là kéo đến đây tìm Chu Hữu Tài đòi nợ hai năm trước. Cả hôm nay lẫn hôm qua đến tìm nhưng không tìm được Chu Hữu Tài mới túng quá làm liều…” “Thế thằng cha tên Chu Hữu Tài đó đâu?” Thẩm Hoài hỏi. “Không liên hệ được, không biết có phải đã trốn rồi hay không?” Chu Lập nói: “Giám đốc La đang từ công ty sang đây…” Bến cảng Mai Khê kiến thiết Cồn Giang chỉ nhận một phần, tổng nhận thầu là công ty cảng đường thủy Đông Hoa. Nói đến nợ tiền công nhân, Chu Lập lại bùi ngùi, chỉ là việc lần này không liên quan gì đến hắn. Thẩm Hoài than dài một hơi, ngẩng đầu nhìn lên giàn giáo, không thấy rõ mặt người, nhưng nhìn quần áo, đúng là rất giống mấy người hắn gặp lúc sáng. Thẩm Hoài có thể đoán ra, chắc bọn họ phải suy nghĩ lung lắm mới làm ra hành động kích liệt thế này. Bọn họ không đến trấn chính phủ đòi nợ, chắc là trước đây đã bị những nơi khác đùn đẩy sợ rồi. “Giờ trời lạnh thế này, gió mà thổi thêm một lúc nữa, cả người chắc đông cứng mất; Không cần đợi giám đốc La sang nữa, anh chuẩn bị sẵn dây, đai an toàn, chúng ta trực tiếp lên làm công tác tư tưởng cho họ.” Thẩm Hoài sờ sờ lên mặt bị gió quất đến tái cả lại, biết tư vị khi đứng trên kia càng sẽ không dễ chịu. Tô Khải Văn chạy đến rất nhanh, chẳng mấy chốc đã thấy chiếc Audi đen mang biển thị ủy và Nissan đen của Phan Thạch Hoa xuất hiện trong tầm nhìn, Hà Thanh Xã nghi hoặc hỏi Thẩm Hoài: “Thế là thế nào? Sao người của thị ủy và Phan Thạch Hoa lại đến đây?” “Không biết kẻ nào nhanh mồm nhanh miệng, đem chuyện ở đây báo lên thị ủy, đó là người của ban thanh tra xuống tìm hiểu tình hình.” Thẩm Hoài sắc mặt âm trầm nhìn Tô Khải Văn, Phan Thạch Hoa dẫn theo ba người, xuống xe đi về hướng này. Hôm qua còn nghe Phan Thạch Hoa nói hôm nay bận họp trên tỉnh, không ngờ giờ này hắn đã kịp chạy trở về rồi. Đám Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương, Chu Lập đều bất mãn mắng thầm, thấp giọng nói: “Bọn hắn cứ nhìn chằm chằm vào Mai Khê, mong không được chúng ta ra vấn đề, khác đếch gì chó trông cứt đâu…” “…” Thẩm Hoài nhếch mép cười nhẹ, không nhất thiết phải ngờ xem ai là kẻ thông gió báo tin. “Đến cùng đã xảy ra chuyện gì, Mai Khê các cậu đã tìm hiểu rõ tình hình chưa, sao đến lúc này mà người còn ở trên giàn giáo thế kia, làm ăn kiểu gì đấy?” Phan Thạch Hoa bước lớn chạy lại, chưa đến trước mặt đã lớn tiếng chất vấn Thẩm Hoài, bộ dạng phi thường bất mãn. Tô Khải Văn còn đeo găng tay, chạy qua ngẩng đầu nhìn lên 5 công nhân, vừa rút găng vừa nói với Thẩm Hoài: “Cuối năm đến nơi rồi mà lỡ để năm người kia nhảy xuống, kiểu gì cũng to chuyện, Đàm bí thư cũng khó ăn nói với trên tỉnh…” “Công nhân đứng trên giàn giáo không chịu xuống, bọn tôi cũng hết cách a. Phan bí thư và các đồng chí thị ủy đến thật đúng lúc, giờ chỉ mong các đồng chí cho chút ý kiến.” Thẩm Hoài nghe ngữ khí Phan Thạch Hoa lẫn Tô Khải Văn đều bất thiện, liền trực tiếp đá quả bóng sang cho bọn họ, để Chu Lập lấy mũ an toàn đưa sang, xem bọn hắn xử trí thế nào? “Hiện tại các cậu đã tìm hiểu được những gì rồi?” Phan Thạch Hoa không lỗ mãng đến nỗi trúng thòng lọng của Thẩm Hoài, kiên trì hỏi rõ sự tình mới tiếp nhận chỉ huy cứu hộ. “Là công nhân của một chủ thầu ở thị trấn chúng tôi, thiếu nợ năm người này và đồng hương của họ 14 vạn đồng, còn có liên quan gì đến công trình trên thị trấn thì chịu. Tên chủ thầu kia giờ không tìm được người, bọn tôi đã khuyên công nhân xuống, để thị trấn ứng tiền công trước cho; nhưng mấy người này đang rất kích động, kiên trì muốn đòi tiền từ người đã thuê họ, không cần tiền của chúng tôi…. Định phái người lên làm công tác tư tưởng thì bọn hắn lại uy hiếp muốn nhảy xuống, cầm cự mãi đến bây giờ. Khả năng là người của trấn chính phủ bọn tôi không đủ uy tín, nói chuyện không khiến bọn họ tín nhiệm. Giờ Phan bí thư và các đồng chí thị ủy đến rồi, đúng là quá tốt, tôi nghĩ có thể triệt để xoay chuyển được cục diện.” Hà Thanh Xã thuận theo ngữ khí của Thẩm Hoài, giới thiệu qua tình hình cho Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn nghe; tất nhiên là không kể hết thực tình, muốn để bọn hắn nhảy hố, trèo lên giàn giáo. Giàn giáo phải đến hơn 20m, cũng không cao lắm, Tô Khải Văn ngẩng đầu lên đánh giá, nhưng không có dũng khí để leo lên. Không khác, chính là sợ công nhân trên đó kích động, ôm cả mình nhảy xuống thì xuống âm phủ biết tìm ai kêu oan. Thấy Chu Lập bưng một đống dây đai an toàn qua, sắc mặt Tô Khải Văn hơi biến, chất vấn nói: “Công tác Mai Khê làm không tốt, sao lại đổ lên đầu thị ủy? Bọn tôi tới là để giám đốc các người, các người mau phái công nhân lên, kéo bọn họ xuống đây là được. Kéo xuống rồi, không phải muốn giải quyết thế nào cũng được?” “Chuyện kéo người nói thì dễ dàng, nhưng mà đây là việc tay chân, không cần phiền đến đại giá của Phan bí thư, Tô thư ký, để tôi làm là được.” Thẩm Hoài cười khẩy nhìn Tô Khải Văn một cái, tiếp qua dây đai trong tay Chu Lập, móc lên eo mình, nói: “Phan bí thư và Tô thư ký ở dưới này phụ trách chỉ huy…” Tô Khải Văn, Phan Thạch Hoa đều ngượng chín mặt vì câu nói của Thẩm Hoài, mặt đỏ gay, nhìn bốn phía đều là ánh mắt xem thường; nhưng giờ này không phải là lúc tranh dũng khí và năng lực leo lên giàn giáo với Thẩm Hoài, chỉ có thể giương mắt mà nhìn thôi. Chu Lập cướp trước định lên giàn giáo, nói: “Thẩm bí thư, để tôi lên trước.” “Các anh cứ ở dưới này làm tốt chuẩn bị. Tôi là lãnh đạo ở Mai Khê, nếu xảy ra chuyện gì, thị ủy, khu ủy đều sẽ tìm tôi kiếm phiền hà, cái trách nhiệm này tôi có thể giao cho ai? Tôi không lên thì ai lên?” Thẩm Hoài nói. Lời Thẩm Hoài như roi quất lên mặt Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn, khiến bọn hắn không khỏi hối hận vì đến đây sớm thế này. Thẩm Hoài móc đai lên eo, lại để Chu Lập cột dây an toàn lên, đeo bao tay phòng trượt, rồi thuận theo giá thép leo lên. Năm công nhân kia thấy có người leo lên, liền đứng dậy, la lớn: “Bọn tôi chỉ muốn thấy Chu Hữu Tài, hắn là người nợ tiền, chúng tôi chỉ đòi hắn! Cậu không cần lên khuyên, không thấy Chu Hữu Tài, bọn tôi sẽ không xuống đâu.” Quả nhiên là năm người ngồi cùng chuyến xe bus hồi sáng, bọn họ đã ngồi trên đây hơn nửa giờ, mặt bị gió thổi đến tím tái, đầu tóc lăng loạn, nhìn càng đáng thương. “Người anh em!” Thẩm Hoài treo dây an toàn lên móc thép trên xà, đứng trong ngóc không gấp đi lên, bỏ mũ bảo hộ xuống, để bọn hắn nhìn rõ mặt, cười nói: “Chu Hữu Tài thiếu tiền các anh, tôi cũng thiếu bọn anh 5 đồng; thế các anh có định gặp tôi không?” “Cậu…” “Tôi làm việc trong trấn chính phủ Mai Khê, thị trấn đã phái người đi tìm Chu Hữu Tài rồi, chắc rất nhanh hắn ta sẽ đến giải quyết vấn đề với các anh… Cho dù trong tay Chu Hữu Tài không có tiền, còn chính phủ nữa mà. Chính phủ có thể cho Chu Hữu Tài mượn tạm để trả tiền công cho các anh trước, cho các anh yên tâm về nhà đón năm mới, không cần bận tâm đâu… Giờ tôi đi lên là để đưa dây an toàn, các anh cẩn thận, đừng ai vạn nhất trơn té, đòi được nợ lại khiến người trong nhà không vui…” Thẩm Hoài nỗ lực để bọn họ bình tĩnh lại, khuyên nói: “Thế nào, để tôi lên đưa dây an toàn hay là ngồi đây cùng đợi Chu Hữu Tài?” Chương 294: Mai viên tửu quán Nhìn Thẩm Hoài leo lên giàn giáo, thuyết phục đám công nhân đồng ý cài dây an toàn, đám người Hà Thanh Xã, Chu Lập, Hoàng Tân Lương cuối cùng cũng thở phào nhẹ nhõm. Hiện tại người còn ở trên giàn giáo không chịu xuống, tuy lạnh một chút, nhưng không cần bận tâm lỡ tay té xuống, công tác khuyên giải có thể từ từ mà làm. Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn bị đá xoáy liên hồi, sắc mặt rất khó coi… Phan Thạch Hoa không dám nói năng quá phận với Thẩm Hoài, nhưng với đám Hà Thanh Xã, Lý Phong lại không quá nể nang, giáo huấn nói: “Trấn chính phủ các người làm ăn kiểu gì thế hả? Mấy ngày nữa là sang năm mới rồi, lại để sự tình náo lớn thế này, đừng nói khu ủy khu chính phủ, cả mặt mũi thị ủy phủ thị chính cũng rất khó coi. Bên đài truyền hình muốn phái người đến làm phóng sự, ban tuyên truyền thật không dễ dàng mới áp xuống được. Thị trấn các người có thiếu tiền của đơn vị kiến thiết công trình không? Đến cùng thì dưới này có mấy thầu khoán còn thiếu tiền lương công nhân, các người đã điều tra kỹ càng chưa? Không chỉ phải giải quyết chuyện này cho tốt, cuối năm rồi, đừng chọc ra chuyện gì phiền đến trên khu nữa, không ai rảnh đi chùi mông đít cho bọn ngươi đâu…” Hà Thanh Xã, Lý Phong đầy bụng oán khí nhưng không để đương mặt đốp lại Phan Thạch Hoa được. Đúng lúc này chợt nghe Thẩm Hoài trên giàn giáo nói vọng xuống, muốn bên dưới chuyển áo bông lên, vội chạy đến dưới giúp chuyển đồ, mặc kệ đám người Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn và ban thanh tra đứng đó một mình. Thẩm Hoài móc dây an toàn lên xà thép, ngồi lên giàn giáo, cầm thuốc ra châm, rồi lần lượt đưa cho đám công nhân, nói: “Năm mới đến nơi rồi, mọi người đều không dễ dàng, tôi gọi bên dưới chuyển lên mấy chiếc áo bông, trên này lạnh lắm, ngồi một lúc nữa khéo sinh bệnh mất… Có cái gì khó xử, chúng ta tiếp tục ngồi đây nói chuyện, được hay không?” “Đúng là không dễ dàng, cậu trẻ trung, trắng trẻo thế này, vốn đáng nên ngồi văn phòng mới đúng, hại cậu lên đây chịu tội với đám này, là chúng tôi không phải.” Người trung niên cũng than thở một hơi, áy náy nói. “Công tác của bọn tôi cũng là vì phục vụ nhân dân, có gì mà chịu tội với không chịu tội, chỉ cần giúp các anh giải quyết vấn đề khốn khó là được.” “Chính phủ ai cũng dễ nói chuyện như cậu, chúng tôi hà tất phải làm thế này? Bọn tôi cũng hết cách rồi, xây văn phòng cho xưởng cơ khí là công trình nhận từ năm trước, bọn tôi có gần 50 đồng hương, tổng lương thưởng là 126000 đồng. Mỗi lần tìm Chu Hữu Tài đòi, hắn đều nói bên kia chưa thanh toán đồng nào đã, không lấy đâu ra tiền để trả. Tới sau bọn tôi làm cho người khác, cả năm trước lẫn năm nay chỉ phát 80 đồng sinh hoạt phí mỗi tháng, những khoản khác đều giữ lại không trả, cả tiền mua vé xe về quê bọn tôi cũng không có. Mấy đứa nhỏ ở nhà còn đi học, người già vợ con cũng phải ăn cơm mặc đồ, có bệnh phải lên bệnh viện khám, không có tiền, bọn tôi biết ăn nói thế nào với người nhà. Nghe nói Chu Hữu Tài đã thanh toán tiền cho công nhân, bọn tôi mới tính tìm hắn đòi nợ cũ. Tìm ba lần, trước là nói tạm thời chưa có tiền, cứ kéo mãi kéo mãi, lần này qua hắn lại trốn biệt không thấy mặt mũi đâu, còn nhờ người chuyển lời, nói tiền này là nợ cũ, lúc nào hắn lấy được từ xưởng cơ khí sẽ thanh toán sau. Trước đây bọn tôi cũng đến chính phủ nhờ giải quyết, nhưng mà mỗi lần chính phủ đều nói bọn hắn không quản được, nói chúng tôi mà náo nữa là sẽ bị câu lưu, bọn tôi cũng hết cách…” Nói đến đây Thẩm Hoài đã có chút ấn tượng với tay Chu Hữu Tài kia rồi, là một trung niên khô gầy, 40 tuổi, nhưng nhìn qua phải đến 50-60, phụ trách phần đổ bê tông trong giai đoạn một của công trình cảng Mai Khê. Thẩm Hoài biết trước khi tra hỏi sự tình rõ ràng, lỗi lầm chưa chắc đã xuất từ trên thân họ Chu. Hiện tại tuy địa khu Đông Nam đã có chút khởi sắc về mặt kinh tế, nhưng vấn đề nợ tam giác vẫn cực nghiêm trọng, rất nhiều xí nghiệp và tư nhân đều bị dính vào vũng lầy này, không cách nào gượng lên được. Năm đó Chu Lập bị thiếu nợ gần 2 triệu tiền công trình, cũng vô lực chi trả tiền lương cho công nhân, thiếu chút nữa là phá sản. Thẩm Hoài đã đề ra quy định cho ban quản lý thị trường của Mai thép, dù không làm thành mua bán cũng không thể thiếu nợ tiền hàng của các đại lý, chính là vì sợ tam giác nợ quấn thân. Thẩm Hoài liên hệ với Hà Thanh Xã dưới giàn giáo qua điện thoại di động: “Phái người tìm cho bằng được Chu Hữu Tài, nói với hắn thị trấn có thể ra mặt điều giải, để công ty công trình thủy Đông Hoa dự chi một bộ phận cho hắn dùng, nhưng chuyện này phải do hắn tự thân giải quyết. Anh nói với hắn, lời này là tôi nói, đây là trách nhiệm của hắn, hắn phải gánh vác; có khó xử gì thị trấn cũng sẽ thông cảm cho, giúp hắn giải quyết trước.” Tuy Chu Hữu Tài trốn không chịu hiện thân, nhưng hẳn cũng sẽ tròng mắt quan sát bên này, người chắc cách không xa; giờ Thẩm Hoài lên tiếng, không qua được bao lâu, hắn liền rụt rè từ trong ngóc ngách chạy đi ra. Chu Hữu Tài đã ở dưới, bị Hà Thanh Xã, Hoàng Tân Lương, Chu Lập thi nhau mắng cho một trấn, mới đến dưới giàn giáo chấp nhận lập tức thanh toán tiền, khuyên người đi xuống trước. “Lão ca, Chu Hữu Tài đến rồi, chúng ta cũng xuống nhận tiền thanh toán thôi? Nếu hắn không chịu trả, chúng ta xuống đó cũng níu lại được hắn.” Thẩm Hoài hỏi năm người công nhân. Tuy áo bông đã được đưa lên, nhưng ngồi trên giàn giáo nửa buổi, mặt cũng bị đông đến tím tái. Chu Lập tự thân dẫn một đám công nhân cầm dây bảo hiểm lên, giúp Thẩm Hoài và năm người công nhân đi xuống. Đứng lên mặt đất, Thẩm Hoài vẫn cảm thấy chân hơi cương cứng. Bỗng một người trung niên xông lại, quỳ xuống trước mắt hắn, đau khổ khóc tố: “Thẩm bí thư, tôi có lỗi với anh, cũng là chuyện xưởng cơ khí kéo nợ tôi gần hai năm nay rồi. Hai năm nay tôi sống chết kéo công trình về làm nhưng không đủ để bù cái động này a, hết cách rồi mới phải…” “Đứng lên nói chuyện.” Thẩm Hoài hận không một đạp đá tên này ngã lật ra đất, không khách khí mắng rằng: “Anh súc đầu thành rùa đen là cách đấy hả…” “Tôi, tôi….” Chu Hữu Tài bị mắng đến không dám biện giải nửa lời. Thẩm Hoài lười mắng hắn nữa, chỉ vào Tô Khải Văn, nói với Chu Hữu Tài: “Chuyện xưởng cơ khí thiến tiền công trình anh đi mà phản ánh với Tô xứ trưởng. Tô xứ trưởng là thư ký của Đàm bí thư trên thị ủy, hôm nay cậu ấy đại biểu Đàm bí thư đến đây, chính là hạ quyết tâm muốn giúp anh giải quyết vấn đề. Lần tới còn náo ra chuyện công nhân leo lên giàn giáo uy hiếp, tôi đánh chết anh…” Lại quay sang nói với Chu Lập, Hoàng Tân Lương: “Hai ngày nay hai anh nắm rõ tình hình của các đơn vị thi công dưới này cho tôi.” Nhìn giám đốc công ty công trình thủy thành phố La Vinh chạy tới, Thẩm Hoài gọi hắn lại, nói: “Công trình giai đoạn một làm xong rồi, phía các anh hẳn nên có thể cấp cho Chu Hữu Tài một khoản chứ? Có lẽ nên châm chước một cái, trước dự chi cho anh ta một ít, giải quyết chuyện hôm nay cho gọn gàng cái đã. Nếu thị cảng có gì khốn khó, thị trấn sẽ đệm trước cho cũng được.” “Không vấn đề, không thể giúp Thẩm bí thư tìm ra tên trời đánh Chu Hữu Tài này, còn hại cậu tự thân leo lên giàn giáo, đây là lỗi của chúng tôi.” La Vinh nói. Thẩm Hoài khoát khoát tay, quay đầu nói với Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn: “Người có trách nhiệm thì tôi đã níu ra, năm công nhân cũng xuống giàn giáo rồi, tâm tình bọn họ đã dần ổn định… Chuyện còn lại giao cho các anh xử lý, thị trấn bọn tôi phải gánh trách nhiệm thế nào, gậy cứ hết khả năng đánh xuống, miễn phải nói Mai Khê đùn đẩy trách nhiệm.” Thẩm Hoài tỏ ý để Hoàng Tân Lương, Chu Lập ở lại hiệp trợ xử lý kết cục, hắn và Hà Thanh Xã đi lên công lộ, bỏ Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn lại đứng ngây như phỗng… Mặt Phan Thạch Hoa sượng lại, song không tiện níu chặt Thẩm Hoài, giữ lại chút mặt mũi cho kẻ thân là bí thư khu ủy là mình, rốt cuộc cũng tại mới đầu vội vã sang đây, chưa kịp nắm rõ tình hình đã chụp mũ người ta. Thẩm Hoài ra khỏi công trường, đến ven đường mới tháo mũ bảo hộ ra đưa cho Chu Lập, lôi điện thoại gọi cho Hùng Văn Bân: “Lão Hùng, anh báo cáo với Đàm bí thư một cái, đầu đuôi chuyện này là từ khoản nợ công trình xưởng cơ khí hai năm trước, có một nhà thầu của chúng tôi thiếu tiền lương công nhân đợt đó. Thế nên công nhân mới chạy đến Mai Khê tìm hắn, náo nửa ngày thành ra sự thể như hôm nay. Hiện tại người trên giàn giáo đã được đưa xuống, người có trách nhiệm cũng đã đến hiện trường để giải quyết vấn đề. Nếu Tô Khải Văn đại biểu thị ủy và Phan bí thư đều ở đây, việc này tôi sẽ giao cho bọn họ xử lý. Lão Hùng, nhờ anh chuyển lời với Đàm bí thư, nói tôi cảm tạ ông ấy đã quan tâm đến Mai Khê. Đồng thời cảm tạ luôn người đã kịp thời phản ánh khốn khó của chúng tôi lên thị ủy, công tác ở Mai Khê về sau sẽ làm tốt hơn…” Hùng Văn Bân thả điện thoại xuống, đứng trước bàn làm việc, nhìn ra cây cối cành lá điêu linh ngoài song, than dài một hơi… Qua rất lâu mới như tỉnh ra, đi đến trước cửa phòng làm việc Đàm Khải Bình, gõ cửa bước vào. “Chuyện công nhân leo lên giàn giáo đã tra rõ ràng, vấn đề không phải ra ở Mai Khê, mà từ chuyện thiếu nợ tiền công trình của xưởng cơ khí hai năm trước, đến nay công nhân vẫn chưa nhận được tiền. Vừa vặn có nhà thầu chạy đến Mai Khê nhận công trình, đám công nhân mới đuổi tới Mai Khê đòi nợ.” Tất nhiên Hùng Văn Bân sẽ không đem oán khí trong lời Thẩm Hoài nói ra thêm dầu vào lửa, mà nhẹ nàng nói: “Nhà thầu kia đã đến hiện trường giải quyết vấn đề, đám công nhân cũng đi xuống rồi, công tác xử lý tiếp theo do Tô Khải Văn và Phan Thạch Hoa trực tiếp giải quyết…” Trong quá trình Hùng Văn Bân báo cáo, Đàm Khải Bình không hề dừng nhìn văn kiện, đợi Hùng Văn Bân nói xong hắn mới thả tài liệu trong tay lên bàn, nói: “Chuyện này cậu tự thân xuống một chuyến, nhất định phải xử lý nghiêm túc, hỏi hỏi xưởng cơ khí xem, vì sao hai năm trước đã không có tiền còn muốn xây văn phòng?” Nói xong Đàm Khải Bình lại cầm tập tài liệu lên xem tiếp, Hùng Văn Bân yên ắng lui ra ngoài, gọi tài xế chở mình xuống Mai Khê, nhìn sắc trời đã dần dần chuyển đen, không biết đêm nay có hạ tuyết không nữa. Đến Mai Khê, thấy Phan Thạch Hoa đã mượn tạm một cửa hàng trong khu phố thương nghiệp Tân Mai thôn làm văn phòng tạm thời, đốc thúc thầu khoán Chu Hữu Tài đem tiền lương trả cho công nhân. Thấy Thiệu Chinh cũng ở đây song không thấy Thẩm Hoài đâu, Hùng Văn Bân hỏi: “Thẩm bí thư ở đâu?” “Thẩm bí thư đang trong nhà hàng Chử Cốc, cậu ấy nói còn nợ 5 công nhân này một cái nhân tình, đợi bên này thanh toán xong, muốn mời bọn họ đến nhà hàng Chử Cốc ăn cơm chiều rồi đưa ra tiễn ra nhà ga.” Thiệu Chinh nói. Hùng Văn Bân gật đầu, cũng không nói gì thêm, việc này được giải quyết thuận lợi là tốt, cũng không nói rốt cuộc vì sao Thẩm Hoài thiếu nợ nhân tình đám công nhân kia. Sắc mặt Tô Khải Văn, Phan Thạch Hoa rất khó coi, tưởng đây là Thẩm Hoài muốn làm cho bọn mình xem. Chương 295: Gió Đông gió Tây Chân trước Thiệu Chinh vừa đi, chân sau Chu Minh đã chạy đến. Nhìn Thiệu Chinh dẫn đám công nhân gây chuyện rời văn phòng, Chu Minh nghi hoặc hỏi Tô Khải Văn: “Cứ thế này mà thả bọn họ à, sao không truy cứu trách nhiệm gây rối trật tự trị an? Về sau nếu vì chút chuyện nhỏ mà ai cũng học theo, công tác không dễ làm a…” Tô Khải Văn bĩu bĩu môi nhìn vào trong văn phòng, Chu Minh mới thấy nhạc phụ và Phan Thạch Hoa cũng ngồi trong, cả Hoàng Tân Lương, Chu Lập và một nam trung niên gầy còm đứng đó nữa, tất cả đều nhìn về phía hắn. “Không phải con bồi cùng đại biểu đàm bán của Fuji sao, chạy đến đây làm gì?” Hùng Văn Bân khẽ ho một tiếng, vẫy tay gọi Chu Minh vào, hỏi hắn sao lại đến Mai Khê. “Buổi chiều bồi Trường Sơn tiên sinh đến hiện trường xem địa hình, tối nay Trường Sơn tiên sinh muốn lưu lại Mai Khê dùng bữa. Mới chọn xong địa điểm, con đến đây xem bên này đã xử lý xong chưa để mời Phan bí thư, Thẩm Hoài, Khải Văn sang đó ăn cơm luôn.” Chu Minh cũng không lúng túng, chào hỏi Hoàng Tân Lương, Chu Lập một tiếng, giải thích nguyên do mình đến đây, lại hỏi: “Ba, sao ba qua đây?” “Đàm bí thư muốn ba tới xem một chuyến.” Hùng Văn Bân nói, sự tình đến bước này, quở trách Chu Minh chừm mặt đến đây cũng không có ý nghĩa. “Thế Thẩm Hoài đâu?” Chu Minh ngoảng đầu nhìn quanh, không thấy bóng dáng Thẩm Hoài đâu, kỳ quái hỏi. “Tối nay Thẩm khu trưởng mời rượu an ủi năm công nhân kia, sợ không có thời gian ăn cơm với chúng ta.” Sắc mặt Phan Thạch Hoa còn chưa dịu lại, chỉ là cố vờ bình tĩnh nói với Chu Minh, là Thẩm Hoài cố ý mời 5 tên công nhân đã dày vò mọi người suốt cả buổi chiều kia đi ăn cơm. Chu Minh nhún nhún vai, hiểu ra vì sao lúc nãy mình hỏi sao không xử lý đám công nhân, Tô Khải Văn lại có biểu tình khó coi đến thế. Người đều bị Thẩm Hoài phái Thiệu Chinh tiếp đi rồi, Phan Thạch Hoa không tiện nói gì thêm, nhìn sang Hùng Văn Bân, hỏi: “Phía Trường Sơn tiên sinh, liệu Hùng chánh văn phòng có nên sang tiếp một cái?” Hùng Văn Bân không tiện cự tuyệt, gật đầu nói: “Được, lần này Trường Sơn tiên sinh đến TQ, tôi còn chưa có dịp bồi ông ta ăn cơm.” Hoàng Tân Lương, Chu Lập dẫn Chu Hữu Tài cáo từ rời đi, trước khi đi, Chu Hữu Tài còn không yên tâm, kéo Tô Khải Văn hỏi: “Chuyện nợ nần của xưởng cơ khí, liệu ngày mai tôi có thể tìm Tô thư ký nhờ giúp đỡ?” Việc này là do Thẩm Hoài trắng trợn đá bóng da sang phía hắn, Chu Hữu Tài nhìn qua có vẻ thật thà, nhưng lúc này lại như keo da trâu, nắm chặt không buông, sắc mặt Tô Khải Văn rất khó coi, nhưng nghĩ chuyện này mà không làm ổn thỏa, không khéo Thẩm Hoài còn giật tóc mình không tha, lại nghĩ xưởng cơ khí chỉ nợ Chu Hữu Tài 200 ngàn, không tính quá lớn, liền gật đầu nói: “Được, ngày mai anh đến văn phòng thị ủy tìm tôi, tôi sẽ giúp anh xử lý.” Sự tình bên này xem như đã xong, Hùng Văn Bân gọi điện báo qua tình hình với Đàm Khải Bình, lại nói tối này phải bồi đại biểu Fuji ăn cơm, rồi ngồi xe đi về hướng phố cổ Mai Khê. Cầu Chử Khê còn chưa thông xe, nhưng đèn đường hai bên cao tốc đã dựng lên, đến đêm tán phát ra ánh điện sáng ngời, chiếu rọi hàng quán hai bên đường nhựa. Tuy công trình cải tạo phố Học Đường còn chưa toàn diện bắt tay vào làm, nhưng đoạn đường khoảng 200m từ cuối phố cổ đến cửa bắc Mai thép đã được tiến hành cải tạo cùng lúc với Chử Viên. Đình viện trong tiểu khu Chử Viên còn cần trang trí thêm, cộng với dời trồng càng nhiều cây cảnh, nhưng về đại thể quy mô đã thành hình. Từng căn biệt thự phong cách Tây Âu cận đại dựng sừng sững dọc theo mặt bắc đường lớn Chử Khê, thấp thoáng giữa tán cây rừng, không cách nào liên hệ với dãy biệt thự cũ nát, u tối trước kia. Giữa con kênh và phố Học Đường, cao tốc Chử Khê, Chử Khê ôm gọn thành một bãi quảng trường. Ven đường đã có mấy chỗ để xe lát gạch sáng bóng, đám Hùng Văn Bân dừng xe ở đây, men theo con phố bước qua cầu. Hùng Văn Bân nhớ mùa thu trước, khi đi qua chỗ này thì còn chưa có cầu bắc qua. Hồi xưa, khi mới bắt đầu xây dựng phố Học Đường, vì tiết kiệm chi phí, mới trực tiếp cắt ngang con kênh, trải đường đi qua. Đến lượt Thẩm Hoài quyết tâm cải tạo phố cổ, xây mới tiểu khu Chử Viên, thanh ứ dọc kênh thông thẳng với sông Mai Khê, lại xây cây cầu này. Mặt bắc con kênh là phố cổ, đầu phố có một cái đình, là kiến trúc để lại từ thời Thanh mạt, kinh qua sửa chữa nhìn rực rỡ hẳn lên. Đứng từ đầu hẻm nhìn vào trong, đại khái con hẻm chỉ rộng bảy tám mét, tất cả đều được trải gạch. Có công nhân đang dựng đèn đường cả đêm trong đó, phía ngoài có biển hạn chế không cho bất cứ xe cộ nào đi vào. Bản quy hoạch phố cổ được khắc trển bản đá đặt ngay bên cạnh đình. Từ quy hoạch có thể nhìn ra, thị trấn muốn đem phố cổ cải tạo thành phố đi bộ, hạn chế xe cộ đi vào, riêng đường cho xe cứu hỏa được phân bố rõ ràng ở hai bên. Hùng Văn Bân và Phan Thạch Hoa không gấp đi vào trong hẻm mà đứng lại nghiên cứu bản đồ quy hoạch, mới biết bên kia hẻm là bến sông cũ. Đường ven sông dọc bờ đông sông Mai Khê nối thẳng lên cầu lớn Chử Khê, đem phố cổ và bến sông cũ nối thông với cao tốc Chử Khê luôn. “Mai Khê làm lớn thật!” Trong lời Phan Thạch Hoa không dấu được vẻ đố kỵ. Hùng Văn Bân chắp tay sau đít, cải tạo phố cổ và phố Học Đường chỉ mới là một bộ phận nhỏ, nhưng từ bộ phận nhỏ này có thể nhìn ra khởi điểm mà thị trấn đặt ra trong đợt cải tạo này rất cao, thậm chí vượt qua cả chu trình cải tạo khu phố trung tâm trong nội thành. Trước khi bị điều khỏi khu Đường Ấp, Dương Ngọc Quyền đã thông qua quyết nghị ủng hộ chuyển dời tài chính cho Mai Khê, khiến hơn 50% ngân sách tài chính của khu nghiêng lệnh sang bên này. Tuy Phan Thạch Hoa thân kiêm hai chức bí thư, khu trưởng, song quyền lực tài chính nắm giữ trong tay lại không bằng hai người Thẩm Hoài, Hà Thanh Xã, tâm lý hắn có thể bình hành ư? Mặc dù Mai Khê nắm hơn nửa tài lực của khu đổ vào kiến thiết thị trấn, nhưng phần tài lực cũng do tự thân Mai Khê cống hiến ra, không thể nói là Mai Khê chiếm tiện nghi. Dưới sự dẫn đường của Chu Minh, Hùng Văn Bân, Phan Thạch Hoa đi vào sâu trong phố cổ. Phố cổ mới được tiến hành cải tạo từ tháng tám, đến giờ mới vừa vặn thành hình, trong hẻm cũng chỉ có mấy cửa hàng là khai trương. Mấy nhà này, trừ một cái là nhà khách, còn lại toàn là nhà hàng ăn uống. Đám Hùng Văn Bân, Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn, Chu Minh đi vào nhà hàng thứ hai tính từ đầu hẻm, tên gọi Mai Viên tửu quán. Tường trong quán ăn đều được lát gạch xanh, tầng dưới không kinh doanh, từ cầu thang bằng gỗ mun đi lên, trên tầng hai được trang hoàng theo phong cách cổ, nhìn qua quy mô không lớn, chỉ có mấy gian phòng, nhưng phong cách không tục. Một người đàn bà xinh đẹp chạy tới, sắc mặt không tính trẻ, nhưng khá có phong vận, ý cười niềm nở đứng tại lan can nghênh tiếp bọn hắn đi vào, nhìn qua có vẻ giống giám đốc nhà hàng hoặc nhân viên quản lý. Hùng Văn Bân không quá để ý người đàn bà này, ngược lại là Phan Thạch Hoa, đôi mắt lướt qua lướt lại mấy lần. Đi vào trong phòng, Trường Sơn Tín Phu và đám đại biểu Fuji đã ngồi quanh bàn, người đàn bà xinh đẹp kia tự thân chạy lại chỉnh lý khăn ăn, chén đĩa rồi mời Hùng Văn Bân, phan thạch, Tô Khải Văn nhập tịch. Đợi nàng rời đi, Phan Thạch Hoa không nhịn nổi, mới thấp giọng hỏi Chu Minh: “Nàng là bà chủ quán ăn này?” “À!” Chu Minh tùy ý đáp lời: “Ừ, là bà chủ quán này, họ Hà.” Đại biểu Fuji ngồi một bên, đám người Hùng Văn Bân ngồi một bên, giao lưu giữa hai bên phần nhiều là tiến hành qua phiên dịch. Sau mấy câu hàn huyên, phần lớn là đây đó tự nói với nhau, rốt cuộc phải đàm thoại qua phiên dịch không được tiện cho lắm. Hùng Văn Bân thấy lúc phía Nhật tán gẫu thỉnh thoảng lại liếc mắt sang bên này, mới thấp giọng hỏi phiên dịch tiểu Hà: “Bọn hắn nói gì đó?” Phiên dịch lần này được phái từ thị thép, cũng là một thành viên trong ban trì bị dự án, tên gọi Hà Hải Dương, là nhân viên từ hồi thị thép còn trong tay Hùng Văn Bân. Nghe Hùng Văn Bân hỏi nội dung nói chuyện của phía Nhật, Hà Hải Dương lúng túng nhìn sang Chu Minh một cái, thấy Chu Minh không chú ý đến bên này, mới ép thấp giọng giải thích với Hùng Văn Bân: “Bọn họ hiếu kỳ hỏi sao Thẩm bí thư không xuất hiện? Bọn họ cũng biết chuyện Thẩm bí thư tự thân leo lên giàn giáo khuyên công nhân đi xuống, hình như còn khá mong đợi Thẩm bí thư có thể đảm nhiệm ghế tổng giám đốc đại diện phía TQ trong công xưởng hùn vốn…” Hùng Văn Bân biết hồi trước ở Nam viên Thẩm Hoài mượn chuyện gây sự, khiến ấn tượng của Fuji đối với hắn rất kém, nhưng qua nhiều lần tiếp xúc, đối với năng lực quản lý và lãnh đạo của Thẩm Hoài khiến bọn họ rất hân thưởng. Hùng Văn Bân chỉ bất động thanh sắc gật gật đầu, biết một phần là Thẩm Hoài vô ý nhúng tay vào hạng mục lần này, một phần là Đàm Khải Bình cũng sẽ không để Thẩm Hoài vươn tay quá dài. Hùng Văn Bân thực sự không rõ ràng, để dự án vào tay Chu Minh có thể làm thành dạng gì…. ************************************************** *** Thẩm Hoài mời 5 công nhân ăn cơm chiều trong nhà hàng Chử Cốc, lại để trấn chính phủ phái xe tiễn bọn họ ra ga chờ xe lửa về quê. Nhìn xe chở năm người công nhân dần khuất xa, Thẩm Hoài cắm tay vào trong túi quần tìm thuốc. Trần Đan chạy lại sửa sang cổ áo cho hắn, hỏi: “Hùng Văn Bân cũng mời khách ăn cơm ở gần đây, anh không qua chào một tiếng?” “Không cần, anh còn phải tới xưởng, không có nhiều thời gian!” Thẩm Hoài lắc lắc đầu, nói: “Xưởng thép muốn phái nhân viên tới Birmingham tham gia dỡ dời thiết bị, nhưng mới xin được thị thực cho ba mươi người. Vì việc này mà chiều nay Triệu Đông đi Giang Ninh rồi, tối anh còn phải lên lớp bồi huấn công nhân viên thay cậu ấy…” Thẩm Hoài và Trần Đan chia ra, trên đường tới xưởng thép, lúc qua phố cổ, ngước mắt nhìn vào trong hẻm một cái, hắn biết tối nay đám Hùng Văn Bân, Phan Thạch Hoa và đại biểu Fuji ăn cơm trong này, là quán ăn tên Mai Viên tửu quán, do Hà Nguyệt Liên mở. Chương 296: Tửu ý Lên lớp xong hai tiết bồi huấn cho công nhân viên sắp tới Birmingham công cán, gọi điện cho Trần Đan thì nàng đã về nhà, Thẩm Hoài đành để Thiệu Chinh lái xe đưa mình về Văn Uyển sơn. Lúc xe qua đầu hẻm phố cổ, Hùng Văn Bân vừa vặn bước chân ra khỏi quán, đám tài xế đứng đợi ngoài hẻm vội đánh xe lại. Không quản Thẩm Hoài có muốn hay không, trên đầu hắn còn treo cái danh phó trưởng ban trù bị công tác, Mai thép cũng chiếm 15% trong hạng mục lần này. Giờ như đã chạm mặt, hắn không thể làm như không thấy, bèn để Thiệu Chinh dừng lại, quẹo vào trong. Thẩm Hoài xuống xe bắt tay với đám người Trường Sơn Tín Phu, mặt mang vẻ áy náy nói: “Tôi có công cán mới về Mai Khê hôm qua, còn không rảnh tham gia đàm phán lần này; Tối nay lại bận lên lớp bồi huấn cho công nhân viên, tiếp đãi Trường Sơn tiên sinh không chu toàn, mong kiến lượng.” Tất nhiên Thẩm Hoài sẽ không đem chuyện Mai thép nhập hai dây chuyền từ Xiyoumingsi cho Trường Sơn Tín Phu nghe, mà đám Chu Minh cũng bận tâm chuyện Mai thép bắt tay vào dự án mới sẽ khiến phía Fuji có chỗ lo lắng, đến nỗi ảnh hưởng đến tiến trình đàm phán, nên không hề nhắc đến chuyện này dù chỉ nửa lời. Thế nên lúc này vì dự án mới này mà Mai thép banh chặt dây thần kinh, các ban ngành tương quan của thị ủy đều đại thể biết Mai thép sắp nhập về hai dây chuyền mới, đám đại biểu của Fuji dù có cơ hội tiến vào Mai thép tham quan khảo sát nhưng thủy chung đều bị che đậy không biết gì cả. Vòng đàm phán thứ hai đã bắt đầu được một thời gian nhưng Thẩm Hoài một mực không xuất hiện, Trường Sơn Tín Phu mong không được không cùng tiếp xúc với Thẩm Hoài, song tuy đại diện phía Nhật do hắn dẫn đầu, những những người khác tịnh sẽ không bị hắn dắt mũi mà đi. Đại biểu tham gia đàm phán của phía Nhật đều là người trong ngành, còn có một bộ phận là chuyên viên kỹ thuật được bổ sung vào để đàm phán chi tiết hơn. Trong qua trình tham quan thực tế sản xuất ở Mai thép và thị thép, đa phần bọn họ đều hy vọng nhân viên quản lý và kỹ thuật trong dự án mới sẽ do Mai thép cung ứng. Vì để dễ ăn nói với người phe mình, Trường Sơn Tín Phu cũng cần phải bảo trì tiếp xúc cùng Thẩm Hoài, để tiện tranh thủ càng nhiều lợi ích cho công ty hùn vốn từ phía Mai thép. Nghe lời khách khí nhìn qua có vẻ thân thiết, thực tế lại cự người ngàn dặm của Thẩm Hoài, khóe mồm Trường Sơn Tín Phu khẽ co rút, nói: “Dĩ vãng tôi vẫn khốn hoặc vì sao Thẩm quân có thể lãnh đạo xí nghiệp lớn thế này, hôm nay nghe được chuyện của cậu, nghi hoặc mới có được chút lời giải, đối với hợp tác lần này tôi rất là mong đợi.” Thẩm Hoài cười cười, Trường Sơn Tín Phu mong đợi hợp tác ngày sau, nhưng hắn đã đánh chắc chủ ý, không nhúng tay vào dự án hùn vốn rồi. Trước mắt phải dốc toàn lực vào hạng mục hai dây chuyền mới từ Anh quốc về, thực không có tinh lực đi quản quá nhiều, chỉ nở nụ cười nhè nhẹ, chuyển sang hàn huyên với Hùng Văn Bân, Phan Thạch Hoa, Tô Khải Văn, xin lỗi về chuyện tối nay không đến dự tiệc được. Thẩm Hoài lại nhìn đồng hồ, nói với Chu Minh: “Giờ cũng tối rồi, thế này đi, đêm nay cậu về viết một phần báo cáo về tiến trình đàm phán đợt này, ngày mai đưa đến phòng làm việc cho tôi.” “Được, ngày mai tôi chỉnh lý xong sẽ đưa cho cậu.” Dù trong lòng Chu Minh có ngàn vạn lần không muốn cũng chỉ có thể vâng vâng dạ dạ trước lời phân phó của Thẩm Hoài, lúc này hắn chỉ được tính là đại biểu đàm phán do Mai thép cử ra thôi. Có hai đại biểu phía Nhật có lẽ là bởi uống say rồi, bước chân lảo đảo ra khỏi quán, Hà Nguyệt Liên phải chạy ra dìu đỡ, thấy Thẩm Hoài đứng ngoài hẻm nói chuyện với đám Hùng Văn Bân, cả người hơi sững, nhưng không có gan quay đầu bỏ vào nhà ngay trước mặt Thẩm Hoài, cắn răng chạy lại, chào hỏi: “Đã lâu không được gặp Thẩm bí thư rồi, lúc nào có rảnh, Thẩm bí thư nhớ tới chỉ đạo công tác cho quán nhỏ của tôi a!” Thẩm Hoài chỉ biết Mai Viên tửu quán này được mở trong đoạn thời gian mình rời Mai Khê, mới kinh doanh chưa được nửa tháng, tình hình cụ thể thế nào hắn không rõ ràng, cũng không quá quan tâm. Thẩm Hoài không để ý đến lời hỏi thăm nịnh nọt của Hà Nguyệt Liên, mà quay sang giới thiệu với Hùng Văn Bân, Phan Thạch Hoa: “Giám đốc Hà là thương nhân có tiếng ở Mai Khê chúng tôi, hồi trước nhận thầu trạm tiếp đãi của thị trấn, hiện tại không chỉ nhận thầu cửa hàng bách hóa, bên này còn mở cả nhà hàng ẩm thực nữa. Về sau còn phải nhờ vả Hùng chánh văn phòng, Phan bí thư nâng đỡ thương nghiệp bên này nhiều…” Hùng Văn Bân biết bí thư tiền nhiệm ở Mai Khê trước Thẩm Hoài là Đỗ Kiến, cũng biết Đỗ Kiến là kẻ tham sắc tham lợi, nếu không phải dây dưa với Đỗ Kiến, thực khó tưởng tượng người đàn bà xinh đẹp đầy phong vận này có thể dễ dàng nhận thầu trạm tiếp đãi từ tay họ Đỗ… nghe Thẩm Hoài nói vậy, Hùng Văn Bân cảnh giác nhìn Hà Nguyệt Liên một cái, song biểu thị không hề dị dạng, chỉ hơi gật đầu nói rằng: “Trường Sơn tiên sinh khen thức ăn và thái độ phục vụ của nhà hàng không dứt miệng, Mai Khê có thể có càng nhiều thương gia thế này, bia miệng sẽ càng lúc càng tốt…” Thẩm Hoài cũng muốn về Văn Uyển sơn, liền cùng Hùng Văn Bân, Trường Sơn Tín Phu chia ra, ai về nhà nấy. Giờ Thẩm Hoài mới chú ý đến tài xế cho Chu Minh chính là đứa tự nhận là thân phận kỹ sư đại học không chịu làm chân chạy cho mình trước kia, Quách Thành Phong… Dưới đáy mắt Đàm Khải Bình, Thẩm Hoài cũng không muốn quá làm khó Chu Minh. Nếu Chu Minh muốn móc người từ Mai thép, chỉ cần kẻ đó nguyện ý từ chức, Thẩm Hoài nhất định sẽ để ban nhân sự thả người, không chút làm khó. Cho dù Mai thép phát triển rất nhanh, dự án nối tiếp dự án phải bắt tay vào làm, cũng tạo ra không gian phát triển càng rộng rãi, càng đào móc được tiềm lực cho công nhân viên, nhưng bao gồm Quách Thành Phong, tổng cộng có 6 kỹ sư vừa tốt nghiệp đại học và 7 nhân viên quản lý kỹ thuật cơ sở bị chức vụ mà Chu Minh hứa hẹn trong công ty hùn vốn dụ hoặc, tuyển chọn từ chức rời Mai thép, tạm thời tiến vào làm việc trong tiểu ban trù bị hạng mục. Đây gọi là ai có chí người đó, đạo bất đồng bất tương vi mưu, đương sơ Mai thép đào móc nhân tài trong thị thép cũng nhờ lấy cái cớ nhân tài lưu động, tự nhiên sẽ không tìm mọi cách trở ngại những người này chảy ra khỏi Mai thép. Móc được 13 người từ Mai thép, cộng với lực lượng tinh cán vốn đã không nhiều từ thị thép phái ra, rốt cuộc cũng giúp Chu Minh chống đỡ được cục diện. Thiệu Chinh chú ý thấy Thẩm Hoài mải quan sát Chu Minh, mới cười nói: “Mấy ngày cậu không ở Mai Khê, có vẻ như Chu trấn trưởng và Hà Nguyệt Liên đi lại với nhau rất thân thiết…” “Vậy ư?” Thẩm Hoài quay đầu nhìn một cái, thấy Hà Nguyệt Liên còn đứng dưới bậc thềm cung tiễn bọn hắn rời đi, khóe miệng khẽ nhếch lên, nói với Thiệu Chinh: “Quan hệ nam nữ mà, không phải gió đông áp đảo gió tây thì là gió tây áp đảo gió đông, Đỗ Kiến và Phan Thạch Quý không áp được Hà Nguyệt Liên, không biết Chu Minh có phần năng lực này không.” Thiệu Chinh ha ha cười lớn, chuyện xưa ở Mai Khê này anh ta biết rất nhiều, đương nhiên cũng hiểu ý tứ trong lời Thẩm Hoài. Lúc Thẩm Hoài xuất hiện, Vương Cương không dám lộ đầu, thấy mấy chiếc xe hơi lần lượt rời đi hắn mới chạy ra. Đối với chuyện đám Phan Thạch Hoa, Chu Minh ngấp nghé “có ý” với mẹ mình hắn rất là bất mãn, nhưng thấy mẹ còn ngơ ngẩn nhìn hướng xe Thẩm Hoài rời đi, hỏi: “Thẩm lão hổ đi rồi?” “Thẩm lão hổ? Mẹ thấy không qua bao lâu hắn sẽ thành Thẩm nhuyễn trùng?” Hà Nguyệt Liên hừ lạnh một tiếng, tuy nàng không dám đương mặt trêu chọc phong mang Thẩm Hoài, nhưng tâm lý vẫn nhớ mãi không quên chuyện mình bị bức bách buông bỏ quyền nhận thầu nhà khách một năm trước. Không quản mẹ hắn nói thế nào, thủy chung trong lòng Vương Cương vẫn còn sợ Thẩm Hoài, thậm chí không dám chạy ra đụng mặt họ Thẩm. Hà Nguyệt Liên nhìn không quen vẻ rụt rè sợ hãi của con trai, gió bên ngoài này lại lạnh, liền quay lưng đi vào nhà hàng, đốc thúc nhân viên thu dọn đồ đạc, chuẩn bị đóng cửa. Hà Nguyệt Liên gọi con trai ở lại trông coi nhà hàng, phần mình lái xe về lại thành phố. Trong nội thành nàng còn một căn hộ nữa, nhưng lúc này trực tiếp về nhà đi ngủ thì hẵng còn sớm, nhẩm tính lại lợi nhuận mà bàn tiệc hôm nay đem lại, đủ để duy trì nhà hàng hoạt động thêm một vòng, không thể không cảm khái lợi lộc do nhà hàng cao cấp đem lại, đối với tiền mà một năm qua Trần Đan vét đến tay nhờ nhà hàng Chử Cốc lại càng thêm đố kỵ. Xe Hà Nguyệt Liên chạy rất nhanh, chẳng mấy chốc đã nhìn thấy xe Chu Minh tiễn Trường Sơn Tín Phu ở mặt trước, nàng mới thả chậm tốc độ đi ngay mặt sau. Thấy Chu Minh chia tay nhạc phụ ở ngã ba, Hà Nguyệt Liên mới lấy điện thoại ra gọi cho hắn, nói: “Tối nay Chu tổng có rảnh hay không? Cứ nghĩ đến Chu tổng nhiệt tình giới thiệu sinh ý cho tôi, trong tâm cảm kích không thôi, định tìm Chu tổng biểu đạt một phen tạ ý, không biết Chu tổng có cho tôi cơ hội này không?” Nghe giọng nói chuyện nhu uyển của Hà Nguyệt Liên, Chu Minh hơi ngất ngây, mới đầu hắn còn tưởng nhạc phụ có lời gì muốn nói với mình, ai ngờ từ đầu đến đuôi Hùng Văn Bân đều bảo trì trầm mặc, trong lòng hắn bị nén đến hoảng, cũng không muốn về nhà sớm thế này, bèn để Quách Thành Phong thả mình trước ngõ, đứng trong gió rét đợi Hà Nguyệt Liên đến đón. Xe Hà Nguyệt Liên theo sau mà tới, Chu Minh kéo áo gió lên, trước khi lên xe còn cẩn thận nhìn quanh, sợ có người bắt gặp. Tuy nói chỉ tìm chỗ nào đó uống rượu, nhưng cô nam quả nữ ở chung, cho dù chỉ là uống rượu tán gẫu cũng có gì đó ái muội, trong lòng Chu Minh đong đưa không thôi. Vốn Chu Minh đã có năm sáu phần túy ý, lên xe nhìn khuôn mặt đẹp của Hà Nguyệt Liên càng cảm thấy mỹ diễm, cười nói: “Trường Sơn Tín Phu tiên sinh cũng khen thức ăn trong Mai viên không dứt miệng, còn khen phục vụ viên của nhà hàng khôn khéo xinh đẹp, nói lần sau uống rượu nhất định sẽ tới Mai viên, sao giám đốc Hà lại chỉ cảm tạ mình tôi?” « Chu tổng trách tôi không thành tâm sao? » Hà Nguyệt Liên mị nhãn như tơ, quay đầu nhìn lại, nũng nịu: « Hay là trách tôi chỉ là mời Chu tổng một bữa rượu, thành ý không đủ? » “…” Chu Minh nhếch miệng cười nhẹ, tuy hắn và Tô Khải Văn không thiếu xem lướt qua những chỗ phong nguyệt, nhưng trước mặt Hà Nguyệt Liên vẫn có vẻ vụng về, không biết ứng phó với người đàn bà phong tình vạn chủng này. “Nói thực a…” Hà Nguyệt Liên khẽ than nhẹ: “Tôi một mực mù dày vò trong mảnh đất Mai Khê này, không có ra ngoài nhìn thế diện, nhưng con người tôi làm việc lại thích mạo hiểm, thích liều một cuộc: thắng thì công lợi đều được, thua cùng lắm là làm lại từ đầu. Hiện tại toàn gia sản của tôi đều áp lên Mai viên, chẳng qua, trong lòng vẫn một mực lo lắng, không biết tương lai sẽ ra sao. Tôi thấy kiến thức và ánh mắt của Chu tổng khi bàn thương vụ đều có thể khiến đám khách Nhật Bản dồn dập xưng tán, liền muốn làm bạn bè với Chu tổng, về sau có chuyện gì khó ra quyết định cũng có thể tìm Chu tổng thỉnh giáo… Chu tổng không hiềm tôi nghĩ thế này quá thực tế chứ?” “…” Chu Minh ha ha cười lớn, tuy hắn thấy Hà Nguyệt Liên vị đạo đủ mười, nhưng cũng sợ nàng là người đàn bà khó áp trong lòng bàn tay, nên không dám dễ dàng triêm nhiễm, nhưng giờ nghe nói thế này, tâm lý nhẹ thở ra, nói: “Giám đốc Hà nói chuyện quá khách khí rồi, so với người vật lộn trên thương trường như cô, kinh nghiệm và ánh mắt của tôi có tính là gì, người phải thỉnh giáo là tôi mới đúng…” Chương 297: Mỗi người 1 ý Đèn xanh rượu đỏ, mị nhãn như trăng… khiến lòng người càng mê say. Ở Mai Khê Chu Minh đã uống không ít rượu, nhưng sau khi ra khỏi quán, gió lạnh thấm người, túy ý đi mất bảy tám phần. Với Hà Nguyệt Liên tìm một quán bar nhỏ, uống rượu quê tự ủ Mai tử tửu, gọi mấy món ăn vặt lưỡi vịt, đầu thỏ… vừa ăn vừa nói chuyện. Vài chén rượu xuống bụng, Chu Minh càng cảm thấy tư thái mê người của người phụ nữ trước mặt, môi mặt đỏ hây hây, đôi mắt lúng liếng đa tình… “Sao Chu tổng cứ nhìn người ta ăn hoài vậy, tướng ăn tôi xấu lắm à!” Hà Nguyệt Liên liếc Chu Minh một cái, vén làn tóc mai ra sau, cười hỏi. “Mai tử tửu quá thơm, uống đầy bụng rồi, giờ chỉ có thể hâm mộ nhìn giám đốc Hà ăn thôi.” Chu Minh cười nói. « Chu tổng cười tôi ham ăn chứ gì? » Hà Nguyệt Liên kiều tiếng hỏi, đem tay thả xuống không ăn nữa, lại nhịn không nổi tự giễu cười: « Tôi mở tiệm cơm cũng là vì tràng vị mình quá tốt, không quản là trạm tiếp đãi trước đây hay Mai viên bây giờ, có mấy món là tự tôi biên ra. Chẳng qua sợ không nhập được pháp nhãn của khách quý như Chu tổng, không dám tiến cử cho các cậu nhấm nháp… » “Vậy ư? Có món nào, lần tới tôi qua nhất định sẽ thử.” Chu Minh nói. “Không a, nếu các cậu không vừa miệng, làm mất sinh ý của quán thì sao, tôi chẳng dám mạo hiểm đâu!” Hà Nguyệt Liên nói. “Không đâu, tôi rất có lòng tin vào giám đốc Hà, lần tới nhất định sẽ thử!” “Chỉ mình cậu có lòng tin còn chưa đủ. Nếu đám khách Nhật Bản kia không mãn ý, tôi gánh không nổi a!” Hà Nguyệt Liên cười nói: “Nếu Chu tổng nhất định muốn ăn, hôm khác tôi xuống bếp mời mình cậu, thế nào?” “Được, được…” Chu Minh ha ha cười lớn, tâm lý rất mong đợi vào lần tự tay xuống bếp của Hà Nguyệt Liên, nhưng lại sợ biểu hiện quá nóng vội mới nói: “Có cơ hội nhất định phải thưởng thức tay nghề giám đốc Hà mới được, cho dù là độc dược cũng không oan.” “Được a, cậu lại cười món tôi nấu là độc dược rồi.” Hà Nguyệt Liên oán trách nói: “Thật không dễ dàng mới có chút dũng khí xuống bếp mời khách, cậu nói thế này, lòng tin của tôi lại chạy đi đâu mất!” thấy Chu Minh đã bị mê hồn thang của mình làm cho điên đảo, nhưng Hà Nguyệt Liên vẫn không hề buông lỏng. Nàng biết thời đại này đàn ông cởi quần dài nhanh, mà bản sự nhấc quần lên không nhận người cũng không kém. Thấy hỏa hầu hôm nay đã đến độ liền nhấc tay rót rượu, khẽ cười chuyển sang chủ đề chính, nói: “Hôm nay ngược lại là có chuyện muốn thỉnh giáo Chu tổng?” “Việc gì?” Ánh mắt Chu Minh vẫn dán lên tay nhỏ trắng như tuyết của Hà Nguyệt Liên, hắn biết nàng lớn hơn mình tận 10 tuổi, song thực không hiểu nổi, sao cơ da nàng lại có thể trắng bóng thế này, cơ hồ không lưu chút vết tích thời gian nào. “Hiện tại quy mô Mai viên còn nhỏ, một lần cũng không mở được mấy bàn tiệc, hậu viện cũng còn trống lấy chứ chưa hề trang hoàng gì cả. Ngoài ra tôi còn thuê cửa hàng bên cạnh, vốn tưởng làm một nhà lữ quán, tới sau lại nghĩ, dứt khoát nối hai cửa hàng lại, làm lớn Mai viên thêm… Chỉ là sợ nếu làm lớn rồi, tương lai không kinh doanh tốt, lỗ thì nguy…” Hà Nguyệt Liên cười nói: “Vừa rồi còn bốc phét trước mặt Chu tổng, nói chính mình dám mạo hiểm, nhưng trên thực tế gan tôi bé lắm. Vì chuyện này mà suy nghĩ dày vò lâu lắm rồi nhưng vẫn chưa quyết định, cũng không có người để thương lượng, hôm nay cả gan mượn rượu thỉnh giáo Chu tổng một phen.” “Kinh doanh ăn uống, tôi cũng không có kinh nghiệm gì cả.” Chu Minh nói. “Chu tổng lại không thật lòng rồi, cậu mà không giúp tôi phân tích một cái, đợi lát nữa tôi trả tiền, xót a…” Hà Nguyệt Liên làm nũng nói. Hà Nguyệt Liên làm nũng lại mang một phong vị khác, xương cốt Chu Minh như nhẹ đi ba phần, cười nói: “Tôi biết cô bận tâm cái gì, có phải sợ Thẩm Hoài một tay che trời, ai cũng phải cho hắn chút mặt mũi, mời khách không dám không đến quán Trần Đan, đúng hay không?” “Cậu nói đi?” Hà Nguyệt Liên nghe Chu Minh nói vậy, tâm sinh oán khí, nói: “Đương sơ tôi nhận thầu trạm tiếp đãi làm rất tốt, không phải cũng bị hắn cường hoàng đuổi đi?” “Dĩ vãng đúng là Thẩm Hoài một tay che trời ở Mai Khê, ai cũng không dám ngỗ nghịch hắn, nhưng, ba mươi năm Hà Đông, ba mươi năm Hà Tây, Thẩm Hoài không thể một mực hoàng hoàng mãi được, đúng không?” Chu Minh cười nói: “Có cái tin tức còn chưa công bố ra ngoài, chẳng qua nói trước với cô cũng chả sao.” “Việc gì?” Hà Nguyệt Liên cúi người sang hỏi. Hà Nguyệt Liên cúi người sang, trọn cả nửa thân trên áp lên bàn, lại mặc áo cổ rộng, ngực trực tiếp chống lên mép bàn, ép thành một đoàn, Chu Minh nhìn mà nuốt nước miếng không thôi. Thấy ánh mắt Hà Nguyệt Liên mong mỏi nhìn mình, trong lòng Chu Minh sinh khoái cảm như hết thảy nằm gọn trong bàn tay, nói: “Trên hội nghị đảng chính tháng trước, Thẩm Hoài chủ động đề ra muốn nửa năm sau đem quyền nhận thầu trọn cả trạm văn hóa thu về, không cho tư nhân kinh doanh nữa mà thị trấn sẽ có sắp xếp khác…” “Không phải chứ?” Hà Nguyệt Liên nghe đến tin này sá dị vô cùng, hỏi lại. Đương sơ nàng bị bách buông bỏ quyền nhận thầu trạm tiếp đãi, chuyển sang nhận thầu cửa hàng bách hóa. Một năm qua kinh tế Mai Khê phát triển tấn tốc, cửa hàng bách hóa cũng thụ ích không cạn, nhưng trình độ không lớn được như trong tưởng tượng. Từ Mai Khê đến thành phố giao thông dần tiện lợi, những gia đình tương đối giàu có muốn mua thứ gì đáng tiền đa phần đều lên thành phố mua. Cư dân dưới tầng đáy lại không hoạch ích quá rõ ràng trong giai đoạn phát triển này, chỉnh thể sức mua muốn tăng lên còn cần thêm một đoạn thời gian. Một phương diện khác, bộ phận cư dân tương đối giàu có, sức mua sắm lớn, bao gồm các gia đình công nhân tuyến một trong xưởng thép, do sự cải tạo quy hoạch kiến trúc của thị trấn, đã dần tập trung vào Tân Mai tiểu thôn ở mặt nam. Vì phục vụ bộ phận này, Mai Khê đã mở khu phố thương nghiệp mới. Vì thế thị trường dành cho cửa hàng bách hóa bị thu rút đáng kể, lợi nhuận bị ảnh hưởng không nhỏ. Có lẽ đối với người phổ thông mà nói, một năm kiếm được thu nhập 10-20 vạn đã rất không sai, nhưng Hà Nguyệt Liên lại tịnh không thỏa mãn. Hơn một năm qua, ngành dịch vụ tăng trưởng lớn nhất ở Mai Khê phải kể đến ăn uống ẩm thực. Người ta sau khi có tiền, thường thường sẽ thỏa mãn dục vọng ăn uống, thỏa mãn dạ dày trước nhất, thậm chí kiếm được một khoản lời dăm ba vạn cũng sẽ mời vài bằng hữu làm một bữa linh đình. Thời gian qua, không chỉ tiệc tùng trong nội bộ Mai thép và trấn chính phủ, chỉ tính riêng khoản tiền vét được từ đám tài xế xe tải, khách thương vãng lai và công nhân làm công trình đã là số không mọn. Tuy chỉnh thể ngành ẩm thực bồng bột phát triển, nhưng mức độ lợi nhuận giành được có cao có thấp, so sánh với các quán ăn nhỏ lợi lộc ít, lợi nhuận từ các quán ăn lớn, phục vụ ẩm thực cao cấp mới khiến người mắt thèm… Quán nhỏ, một bàn rượu ba năm mươi đồng đã ăn uống náo nhiệt, mê sướng đầm đìa, mà tiệc cao cấp, hai ba bình rượu đã kiếm được bốn năm trăm đồng. Khác biệt trong đó Hà Nguyệt Liên rõ ràng hơn ai hết, không như vậy nàng sẽ không quay đầu về mở Mai viên tửu quán. Tầng hai, tầng ba của nhà hàng Chử Cốc có tổng cộng hơn 30 gian phòng, đoạn thời gian này cơ hồ không bao giờ trống khách, phát triển đến hiện tại, muốn có chỗ đều cần phải đặt trước, riêng sảnh yến hội tầng đáy cũng rất ít khi thiếu bóng người. Ngoài ra, nhà hàng Chử Cốc đem các phòng trên tầng bốn, tầng năm của nhà văn hóa làm nhà khách. Hồi trước phòng khách cơ hồ không có ai vào ở, nhưng bây giờ thời thế đổi thay, sáu bảy mươi gian phòng kia đều được lấp bởi các dự án lớn mà thị trấn đang làm, đến cuối tuần cơ bản sẽ không có phòng nào trống cả. Trong mắt Hà Nguyệt Liên, hơn nửa cái nhà văn hóa kia hệt như máy hút tiền của riêng Trần Đan. Hà Nguyệt Liên cho rằng Trần Đan mua lại nhà kho xưởng cát cạnh bến sông cũ, cải tạo lại là để mở rộng quy mô nhà hàng Chử Cốc, hoàn toàn không nghĩ qua Trần Đan sẽ bỏ quyền nhận thầu, để trấn chính phủ thu lại nhà văn hóa. “Không đâu, hiện tại mỗi tháng ít nhất nhà hàng Chử Cốc cũng kiếm được hơn 30 vạn, cho dù Thẩm Hoài bỏ được, chẳng lẽ Trần Đan chịu phóng tay?” Hà Nguyệt Liên không dám tin tưởng lời Chu Minh nói là thực. “…” Chu Minh nghe Hà Nguyệt Liên nói thế, tặc lưỡi, không ngờ nhà hàng Chử Cốc lại kiếm lời dày đến vậy, nhưng nghĩ lại thì cũng phải, Thẩm Hoài sao có thể hẹp hòi với tình nhân của hắn được, bèn cười nói: “Không quản cô có tin hay không, trong hội nghị đảng chính, Thẩm Hoài đích xác đã nói thế. Còn về nguyên nhân, vừa rồi tôi đã nói, tự mình Thẩm Hoài cũng biết hắn vĩnh viễn không khả năng một tay che trời, giờ chỉ là dự lưu trước đường lui mà thôi…” “Vì sao?” Hà Nguyệt Liên thấy Chu Minh đã ngà ngà say, liền dứt khoát moi thêm càng nhiều tin tức từ hắn ta, tay chống cằm, nhiệt tình hỏi. “Không thể không thừa nhận, Thẩm Hoài là có chút năng lực, hắn kinh doanh Mai thép không sai.” Chu Minh cười nhẹ, nói: “Người này a, giành được thành công rồi, khó miễn quên mất vì sao. Hiện tại hắn vơ hết công lao của Mai thép về cá nhân mình, thị ủy có chuyện gì cũng không chỉ huy được hắn. Chẳng qua hiện tại trên thành phố còn muốn chiếu cố đại cục, muốn bảo đảm Mai thép và Mai Khê tiếp tục phát triển ổn định, nhưng giám đốc Hà, cô cũng biết, nhẫn nại không thể mãi vô hạn được…” Hà Nguyệt Liên nở nụ cười mê người, nếu đoạn thời gian qua không nhìn ra chút vết tích nàng đã không chạy tới dán lên người Chu Minh thế này. Kỳ thực dấu hiệu rõ ràng nhất chính là kẻ làm con rể phó chánh văn phòng thị ủy Chu Minh đến Mai Khê, lại bị áp chế hơn bốn tháng ngồi uống nước trà, giờ đột nhiên được đề bạt toàn quyền phụ trách đàm phán dự án hùn vốn với Fuji. Một năm qua kinh tế Mai Khê phát triển tấn tốc như thế, nói đến cùng là nhờ vào sự quật khởi của Mai thép. Như nay sản lượng của Mai thép cũng mới chỉ không đến 20 vạn tấn/năm, trong khi thiết kế của dự án hùn vốn lại một bước nhảy lên 30 vạn tấn/năm… Những tin tức này, ở Mai Khê đã không còn là cái gì tuyệt mật. Nói đến cùng đương sơ Thẩm Hoài trước nắm giữ Mai thép mới tiến một bước vơ toàn cục Mai Khê vào tay, đem Đỗ Kiến đá đi. Lúc ấy Chu Minh đại diện Mai thép chủ đạo quá trình đàm phán, dấu hiệu ấy còn chưa đủ rõ ràng ư? Tuy chỗ đứng của nàng thấp, không khả năng biết được Thẩm Hoài là cháu trai của tiền phó thủ tướng, nàng chỉ biết rằng Thẩm Hoài làm mưa làm gió ở Mai Khê là nhờ có quan hệ với bí thư thị ủy Đàm Khải Bình. Chu Minh không nói rõ, trên thành phố ai không chỉ huy được Thẩm Hoài, nhưng từ các sự việc xảy ra trong thời gian qua, cùng với hôm nay Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn mời tiệc mà Thẩm Hoài tránh không dự, có thể nhìn ra bí thư thị ủy Đàm Khải Bình đã bắt đầu bất mãn với họ Thẩm… Đối với nàng, biết được từng đó là đủ rồi. Chương 298 Hà Nguyệt Liên làm như vô ý khiến Chu Minh đụng phải tay mình, mặt đỏ lên, cười nói: “Tay Chu tổng lạnh quá, tốt nhất nên ăn thêm đồ tẩm bổ thân thể, đừng để chị nhà phàn nàn…” Hữu ý vô ý dẫn dắt câu chuyện sang hướng kia, lại rướn người đứng lên, chuyển thân quay ra sau cầm hộp quà đặt lên bàn, nửa người mượn thế dính sát vào tay hắn. Chu Minh không ngăn trở, Hà Nguyệt Liên biết tâm tư trong đầu hắn là gì, chẳng qua nàng sẽ không dễ khiến Chu Minh đắc thủ thế này, đưa xong hộp quà, lại nói: “Trong này là một chiếc áo nhung da, mời Chu tổng ra uống rượu muộn thế này, phu nhân nhất định sẽ không vui, coi như tôi lấy món quà này tạ tội vậy…” Tiếp xúc chỉ một chốc nhưng cảm giác hẵng còn mê mẩn, Hà Nguyệt Liên đưa xong hộp quà, tay hắn không cách nào dán lên người nàng được nữa, nói: “Cô làm thế sao tôi dám nhận?” “Chu tổng làm như món quà này quý lắm ấy…” Hà Nguyệt Liên cười nói: “Nếu Chu tổng khách khí, hôm khác mời tôi ăn cơm là được.” “Được, cứ thế đi.” Chu Minh cũng sợ ngồi tiếp sẽ không khống chế được bản thân, nửa thân dưới đã bắt đầu động đậy, bèn dứt khoát đáp ứng rồi mở cửa xuống xe. Đặt chân xuống đất, gió lạnh thốc tới, tình niệm lật chồm trong đầu lạnh đi không ít, nheo mắt nhìn theo Hà Nguyệt Liên lái xe chậm rãi rời đi. Chưa nói Hà Nguyệt Liên có một thân thể mỹ diệu cực tốt làm ấm giường. Chỉ nghĩ tới Thẩm Hoài kinh doanh Mai Khê thành một khối thùng sắt, cho dù Thẩm Hoài rời Mai Khê, đám người Hà Thanh Xã, Lý Phong, Viên Hồng Quân, Hoàng Tân Lương, Quách Toàn và tầng lớp quản lý trong Mai thép ôm thành một đoàn, nếu hắn muốn cạy mở cái thùng sắt này, tự nhiên sẽ có chỗ cần đến sự giúp sức của nàng. Chu Minh lên tầng mở cửa, nhìn gian phòng trống trơn, không có bóng người, tâm tình đắng chát, định gọi điện thoại cho vợ bên nhà mẹ đẻ hỏi thăm một tiếng, nhưng thời gian đã trễ thế này, lại sợ nhạc phụ sinh nghi, sao đến giờ này còn tỉnh, liền trực tiếp lên giường đi ngủ. Trong mơ thấy Hà Nguyệt Liên trần truồng đè lên người, thân thể mỹ lệ thành thục kia vặn động như rắn quanh mình… Hà Nguyệt Liên đi xe ra tiểu khu mới dừng lại ven đường, bắt đầu suy tư bước tiếp theo. Nàng không biết vì sao Thẩm Hoài lại bị bí thư thị ủy thất sủng, nàng vốn không có ý đặt chân vào chuyện này, nhưng giờ mới phát hiện, có một số việc bản thân cũng thân bất do kỷ. Hồi trước, đám người Chử Hợp Lương, Chu Lập, Uông Khang Thăng, Quách Toàn, Tiền Văn Huệ thấy đến nàng, ai mà không phải khách khách khí khí, không dám có chỗ lơ là; tuy Trần Đan xinh đẹp như tiên, nhưng mấy năm qua cũng chỉ là đàn em theo gót bên mình. Hà Nguyệt Liên không tự đại đến mức cho rằng mình hơn bọn họ, nhưng cũng không cảm giác được quá kém. Chỉ là một năm vừa qua, cả quyền lực lẫn tiền bạc của bọn họ vù vù thăng lên, còn nàng tuy dựa vào cửa hàng bách hóa cũng kiếm không ít, song sao bì kịp với đám người kia, nội tâm không khỏi có chỗ thất lạc. Nhưng mà được biết nửa năm sau trấn chính phủ sẽ thu hồi quyền nhận thầu nhà văn hóa, còn biết bí thư thị ủy sinh tâm bất mãn với Thẩm Hoài, khiến Hà Nguyệt Liên cảm thấy đêm nay hẹn Chu Minh ra uống rượu rất đáng. Tuy hai bên đường Chử Khê đều là quang cảnh cây xanh, sẽ không cho phép xây dựng kiến trúc thương mại quá lớn, nhưng phố thương nghiệp Mai thôn đã xây xong, tùy theo tiến trình cải tạo phố cổ Mai Khê và đoạn phía nam phố Học Đường, sẽ khiến trọn cả bố cục thương nghiệp vốn đã không lớn của Mai Khê chuyển dời sang mặt nam. Hà Nguyệt Liên biết mình tiếp xúc ôm lấy cửa hàng bách hóa cũng khó mà làm lớn được. Đồng thời Hà Nguyệt Liên cũng không cam tâm dựa vào cửa hàng bách hóa làm ăn nhỏ lẻ kiếm mấy đồng vặt, còn là muốn tiến vào lĩnh vực ăn uống cao cấp, tìm kiếm lại vinh quang ngày xưa. Nàng biết, lợi nhuận cao đồng nghĩa với rủi ro lớn. Trần Đan mua lại nhà kho xưởng cát bên bến sông cũ, cải tạo làm trung tâm ăn uống cao cấp, tính toán mở cửa hàng kinh doanh ngay bên đường ven sông, Hà Nguyệt Liên tính qua, Trần Đan ít nhất phải đổ vào bên kia chừng 3 triệu. Đồng dạng, nàng muốn mở rộng quy mô Mai viên, nối thông hai cửa hàng, trang hoàng lại, tổng cộng sợ phải mất 2 triệu là ít. Những năm qua Hà Nguyệt Liên góp xuống không đến 1 triệu, muốn mở rộng Mai viên, không chỉ đổ hết vốn liếng hiện có vào, còn phải vung ra đi vay một đống nợ từ ngân hàng…. Đây cũng là nguyên nhân mà nàng một mực do dự không quyết, vung đi ra rồi, không thành công tức thành nhân, tất cần phải tìm thêm nhiều chỗ dựa mới được. Biết nửa năm sau trấn chính phủ sẽ thu hồi quyền nhận thầu trạm văn hóa, đối với Hà Nguyệt Liên, đây là tin tức tốt. Khách sạn quốc tế cũng kinh doanh ăn uống, nhưng chủ yếu lấy thuê phòng làm chủ, mà Trần Đan cải tạo nhà kho cũ thành quán ăn, không mở sảnh yến hội quy mô lớn, hiển nhiên sẽ chuyên môn phục vụ tiệc thương vụ cao cấp…. Lúc này Hà Nguyệt Liên đã thông thoáng ra, biết Trần Đan với Bằng Duyệt đạt thành độ ăn ý nhất định, đem khách quen trong nhà hàng Chử Cốc phân sang hai nhánh khi thị trấn thu quyền nhận thầu. Nhà văn hóa bị thu hồi, đồng nghĩa về sau, trong ngắn hạn, ngành ẩm thực cao cấp ở Mai Khê sẽ không cạnh tranh quá kịch liệt, đồng nghĩa lúc ấy Hà Nguyệt Liên mở rộng quy mô kinh doanh của Mai viên vẫn có tiếp cướp được một bộ phận thị trường. Đương nhiên, Hà Nguyệt Liên tất phải lợi dụng con người Chu Minh này. Cho dù không có sự bất mãn của bí thư thị ủy Đàm Khải Bình với Thẩm Hoài, cho dù Thẩm Hoài vẫn tiếp tục nắm giữ cục diện Mai Khê, thì kẻ đại biểu Mai thép nắm quyền tổng giám đốc phụ trách kiến thiết và vận hành trong công ty hùn vốn như Chu Minh vẫn cực có nơi dùng. Nhà hàng Chử Cốc có thể kinh doanh tốt như hiện tại, trong mắt Hà Nguyệt Liên, đó là nhờ Mai thép quật khởi, kéo về một lượng khách và thương vụ vô cùng lớn. Hiện tại Mai thép mới miễn cưỡng đẩy sản lượng lên 20 vạn tấn, hiệu ích kinh tế mang đến cho địa khu quanh vùng đã khiến nhà hàng của Trần Đan kiếm đầy bồn đầy bát, trong khi công xưởng luyện thép của công ty hùn vốn có sản lượng đạt tới 30 vạn tấn/năm, lợi ích nó mang lại chẳng lẽ còn nhỏ hơn? Hà Nguyệt Liên dán vào Chu Minh là bởi xem trúng điểm này, chỉ cần câu được con cá ấy, nàng mới đủ quyết tâm đổ tiền vào mở rộng Mai viên. Nghĩ đến đây Hà Nguyệt Liên tỉnh cả người, chạy xe đến bên bờ tây sông Mai Khê, nhìn ra cảnh sắc mênh mông ngoài song, ai có thể tưởng tượng, một năm trước Mai Khê còn là thị trấn nghèo không bóc mở nồi, bây giờ lại thành món ngon nhà nhà đua nhau tranh đoạt. Đồng thời nàng lại nghi hoặc: Theo như lời Chu Minh, nếu bí thư thị ủy đã bất mãn với Thẩm Hoài, vì sao còn cố kỵ không trực tiếp điều Thẩm Hoài đi? Chẳng lẽ là sợ tiến trình phát triển của Mai thép và Mai Khê bị đánh đứt. Về đến Văn Uyển sơn, Thẩm Hoài gọi điện cho Tôn Á Lâm ở Pháp, thông báo cho nhau nghe về tiến triển công tác trong tay. Dĩ vãng Tôn Á Lâm tùy tiện mua xe sang, biệt thự cao cấp, hiện tại cả tiền điện thoại quốc tế cũng lo lắng tiết kiệm, thúc Thẩm Hoài nói xong cho nhanh rồi cúp điện thoại ngay. Thẩm Hoài pha một ly trà, ra ngoài lan can, nhìn sắc đêm mông lung bên hồ Lâm Thúy. Hắn biết hoạt động kêu gọi đầu tư của Tôn Á Lâm ở Pháp tiến triển không hề thuận lợi, cũng biết sự quật khởi của Mai thép không đủ sức hấp dẫn trong mắt các ngân hàng quốc tế lớn; chỉ là dung lượng kinh tế của tỉnh Hoài Hải chỉ có chừng ấy, tổng lượng vốn các ngân hàng dành cho xí nghiệp mở rộng sản xuất chỉ có chừng ấy, cho dù Mai thép tự trù được 240 triệu, không có thị ủy và trên tỉnh ủng hộ, các ngân hàng lớn trong tỉnh cũng không khả năng gom ra 360 triệu cho Mai thép vay… Không quản khó đến đâu, hiện tại vẫn phải hết khả năng kiếm thêm càng nhiều vốn từ Pháp và Hongkong. Điện thoại vang lên, Thẩm Hoài đi vào thư phòng, là điện thoại của Chu Dụ, còn đang nghi hoặc sao gọi đúng lúc thế này, chạy ra lan can nhìn xuống, vừa đúng thấy dưới đèn đường ngoài tiểu khu có bóng người đang hướng hắn vẫy tay. Thẩm Hoài tiếp điện thoại, vừa ra cửa xuống lầu vừa nói: “Sao về muộn thế?” “Đài truyền hình tổ chức tiệc mừng xuân, tối nay em bận quan sát diễn tập bên đó.” Chu Dụ nói: “Vừa định vào tiểu khu thì thấy anh đứng ở lan can…” Thẩm Hoài đi ra, chui vội vào trong xe, Chu Dụ sợ có người quen đi qua, bèn chạy xe vào sâu dưới bóng rừng trong công viên Văn Uyển. Xe đến nơi tối, mắt Thẩm Hoài ngược lại sáng lên, Chu Dụ biết trong đầu hắn không có tâm tư tốt đẹp gì, nhưng còn quan tâm đến kết quả xử lý vụ việc hồi chiều, đưa mắt ra ngoài song xe, hỏi: “Chuyện công nhân trên giàn giáo giải quyết thế nào?” “Có thể thế nào được nữa? Không náo ra chuyện gì lớn cả, công nhân cũng nhận được tiền lương rồi, nhưng vấn đề nợ tam giác của xưởng cơ khí không khả năng dễ dàng giải quyết thế được.” Thẩm Hoài nói qua đại thể với Chu Dụ, cười nói: “Chẳng qua Tô Khải Văn chui đầu vào kiếm chuyện, có ăn cứt cũng không kiếm được đồ nóng đâu, anh đá cầu sang cho hắn rồi!” “Cái gì mà ăn cứt cũng không kiếm được đồ nóng, nói khó nghe quá!” Chu Dụ cười nói. “Dù sao sau lưng bọn hắn không thiếu chửi xéo anh rồi, tội gì anh phải tử tế với bọn hắn.” Thẩm Hoài cười nói: “Anh còn định bới thêm cho càng loạn đây, hay là ngày mai em gọi đài truyền hình đến góp vui?” “Chân yếu tay mềm như em, không đủ sức góp vui với bọn anh đâu!” Chu Dụ cười lắc đầu, ở ban tuyên truyền nàng được phân quản các cơ quan của đài truyền hình. “Chân yếu tay mềm, sao anh không thấy thế nhỉ?” Thẩm Hoài vươn tay véo một cái lên đùi thon dài của Chu Dụ… Chu Dụ bóp tay Thẩm Hoài, không để hắn làm bậy làm bạ, nói: “Bọn hắn có người thông gió báo tin, anh cũng để người báo tin vụ nợ nần của xưởng cơ khí, để tất cả chủ nợ đuổi đến góp vui, xem Tô Khải Văn định làm thế nào…” “Tối độc phụ nhân tâm a…” Chu Dụ lườm Thẩm Hoài một cái, gắt giọng: “Em độc chỗ nào, chẳng qua là đào tâm tư xấu xa của anh ra nói thôi…” “Đúng rồi, đối với cổ phần trong dự án mới, anh định điều chỉnh một chút….” Thẩm Hoài nói: “Anh tính gom đầu tư từ Hongkong làm một nhóm, phía Tôn Á Lâm kêu gọi được làm một nhóm, Bằng Duyệt và lão Chử, Dương Hải Bằng và các nhà đầu tư riêng lẻ khác, đem nguồn vốn ùn ùn đổ vào dự án, hiệu suất chắc sẽ cao hơn một chút…” “Việc này anh và Tri Bạch thương lượng là được rồi, tìm em bàn cũng vô dụng, giờ em không thường xuyên gặp anh, sao làm chân chạy truyền lời được?” Chu Dụ nói. “Đúng a, chúng ta hẳn nên không thường xuyên đụng mặt, cũng không hẳn nên thường nói chuyện a…” Thẩm Hoài cười nói, nhìn Chu Dụ mặt đỏ như say, mày mắt xuân tình, khiến huyết khí trong lòng dâng lên, nhịn không nổi ôm nàng vào lòng, tay luồn trong vạt áo, đặt lên bờ eo mềm mại. Chu Dụ giãy dụa một hồi, không thoát được, thấy tay hắn chỉ đặt lên eo liền cũng mặc kệ, cứ thế nằm trong lòng nói chuyện. Không ngờ đấy chỉ là kế hoãn binh của Thẩm Hoài, thấy nàng buông lỏng cảnh giác, tay mới mò lên trên, cúi người hôn xuống. Chương 299: Đòi nợ Chu Dụ giãy dụa một chốc, không chú ý đến kẹp tóc bị rơi xuống sàn xe, đầu tóc tán loạn, mặt đỏ bừng bừng, suyễn hơi liên hồi. Tay kẹp lên trước ngực; nếu đã không thể bắt Thẩm Hoài ngừng tay, trước cứ không cho hắn đắc sính cái đã. “Anh lại không phải hổ, em căng thẳng làm gì?” Thẩm Hoài hôn nhẹ lên môi Chu Dụ, cười hỏi. “Anh không phải hổ, anh là sắc lang.” Chu Dụ không chút buông tay, gắt giọng: « Gọi anh ra đây là để nói chuyện nghiêm túc… » “Ngồi trước nói chuyện không tiện, chúng ta ra ghế sau ngồi đi?” Thẩm Hoài thu tay lại, mặt nghiêm túc nói. Chu Dụ liếc Thẩm Hoài một cái, nói: “Anh tưởng em là con nít ba tuổi dễ lừa thế chắc?” Ghế trước động tay động chân không tiện, tuy Thẩm Hoài đã ôm Trần Đan vào trong ngực, nhưng không gian để di động rất nhỏ, chẳng làm ăn gì được… Có quỷ mới tin Thẩm Hoài muốn ngồi ghế sau là để dễ nói chuyện. Tuy Chu Dụ cũng muốn ôn tồn một phen với Thẩm Hoài, nhưng nàng biết nếu mình chủ động một bước, quỷ mới biết gia hỏa này đến bước nào mới thu tay. Thẩm Hoài không quản, đi xuống, sang mở cửa xe bên kia, lôi Chu Dụ ra sau, nói: “Lại không phải con nít ba tuổi, cả em cũng bảo “nói chuyện nghiêm túc”, chẳng lẽ anh không “nói chuyện nghiêm túc” à?” Chu Dụ ưỡm ờ nửa chống nửa đẩy, vừa xuống ghế sau, thấy Thẩm Hoài gấp gáp luồn vào đè lên người mình, hoảng loạn đẩy hắn ra: “Đã bảo xuống để nói chuyện mà…” Tay Thẩm Hoài đã không thỏa mãn bằng cách mò qua lớp áo mà trực tiếp kéo áo ngực nàng xuống… Chu Dụ đưa tay giữ chắc tay Thẩm Hoài, nhưng tay kia của hắn đã kéo khóa quần jean xuống, nàng lại hoảng loạn ngăn trở, nhưng toàn thân cao thấp mềm nhũn cả ra, la lên: “Anh mà còn giở trò là em đi thật đấy…” “Thế em ngồi vào trong đi, để anh vào…” Thẩm Hoài nói. Chu Dụ súc người vào trong, để Thẩm Hoài ngồi xuống, đóng cửa xe lại. Thẩm Hoài đương nhiên sẽ không “thành thực” nói chuyện, ôm Chu Dụ ngồi lên đùi mình, tay mò lên người nàng, hỏi: “Lạnh không?” “Hơi lạnh, tay anh như băng thế này mà còn sờ lên người ta.” Giọng Chu Dụ hơi run lên, cúi người xuống, cuộn như mèo trong lòng Thẩm Hoài, ngồi thế này đúng là thoải mái hơn khi ngồi ở ghế trước nhiều. Cả người Chu Dụ nóng hầm hập, Thẩm Hoài chui tay vào, cởi áo ngực đi, thả đôi thỏ trắng kia ra, một tay tùy ý giày vò, thoải mái vô cùng, lại nhịn không nổi cào cào móng tay lên hạt anh đào kia. Chu Dụ bị Thẩm Hoài làm cho cả người ngứa ngáy, rạo rực không thôi, đầu óc cũng ngất ngư, cuối cùng dứt khoát trở người ôm cứng lên cổ hắn, chui vào lòng giả ngủ; trời lạnh thế này, lại ở trong xe, nàng biết Thẩm Hoài không cách nào làm gì được, cứ mặc kệ hắn giày vò. …… Cơn say mê qua đi, Chu Dụ mới giãy dụa ngồi dậy từ trong lòng Thẩm Hoài, lại thẹn thùng không dám nhìn thẳng vào mắt hắn, kiều giọng mắng: “Hỗn đản này, đã nói hẹn ra nói chuyện rồi, lại chỉ nghĩ đến làm cái chuyện dơ bẩn kia, về sau không để ý đến anh nữa.” Vừa nói vừa làm, cả tay cả chân đạp hắn xuống xe. Thẩm Hoài bị bách xuống xe, lại thấy Trần Đan không xuống theo mà chui lên ghế trước, ngồi xuống chỉnh sửa đầu tóc… Thẩm Hoài lách đến cửa ghế phụ muốn lên xe, Chu Dụ lại kéo cửa xe lại, nói: “Mệt chết rồi đây này, anh để em nghỉ một lát.” Nhìn đũng quần Thẩm Hoài còn gồ lên, cười nói: “Hừ hừ, cứ ở ngoài đó cho tỉnh táo đầu óc cái đã….” Thẩm Hoài không lên được xe, đành khoát tay lui đến bên bờ hồ, nhún nhún vai, tỏ ý để không khí ngoài này khiến mình “bình tĩnh lại”. Ai ngờ Chu Dụ cười ranh mãnh, khởi động xe, trực tiếp nhấn ga đi thẳng, bỏ hắn ở lại trong công viên. Thẩm Hoài dở khóc dở cười, chưa thấy qua ai qua sông dỡ cầu thế này, Chu Dụ lại chết sống không chịu ngừng xe, đành phải ảo não đi trở về. ************************************************** ** Sáng ngày thứ hai, theo lệ, Thẩm Hoài trước đến khu chính phủ lộ diện một cái. Hiện tại hắn là phó khu trưởng Đường Ấp kiêm bí thư đảng ủy Mai Khê, tổng giám đốc kiêm chủ tịch hội đồng quản trị Mai thép, công tác trong khu mà hắn được phân quản gồm đầu tư và giáo dục. Chủ nhiệm văn phòng khu ủy, khu chính phủ La Tất dẫn hắn đến trước văn phòng cũ của Chu Dụ, tiếp đó gọi mấy tay phó chủ nhiệm và phụ trách các phòng khoa đến giới thiệu cho hắn quen mặt. Tuy trước đó những người này hắn đã tiếp xúc qua, đây đó cũng nhận thức, nhưng rốt cuộc còn chưa chính thức. Buổi trưa La Tất còn phải theo Phan Thạch Hoa đến hương Trúc Xã thị sát, trước cáo từ rời đi, một số công tác đành phải chuyển giao cho Thẩm Hoài sau. Thẩm Hoài cũng thừa lúc thanh nhàn, cầm điện thoại trên bàn lên gọi cho Chu Dụ. Nghe được tiếng của nàng, Thẩm Hoài cười nói: “Sao biết là anh gọi điện?” “Số của văn phòng trước chẳng lẽ em còn không nhớ.” Chu Dụ cười nói: “Thế nào, tân quan thượng nhiệm, bá chiếm văn phòng của người ta, việc đầu tiên muốn làm là gọi đến giương oai diễu võ?” “Có gì mà diễu võ giương oai? Nếu nói diễu võ giương oai phải nói đêm qua mới đúng.” Thẩm Hoài cười. “Chết đi, anh mà nói bậy nói bạ nữa là em cúp điện thoại đấy.” Chu Dụ kiều giọng mắng, không để Thẩm Hoài nhắc lại chuyện đêm qua. “Hôm qua em bỏ anh ở lại công viên một mình, trời lạnh lại không mặc áo khoác, thiếu chút nữa là cảm lạnh; anh gọi là muốn em áy náy một chút.” Thẩm Hoài nói tiếp. “Đáng đời, ai bảo không thành thật.” Bên kia đầu dây, Chu Dụ cười khúc khích: “Đông chết anh đi, để ít người bị anh họa hại cả đời.” Đúng lúc này cửa bị gõ vang, Thẩm Hoài hô: “Mời vào…” Thấy ngay cục trưởng cục đầu tư Đường Xuyên đầu béo tai to lấp ló ngoài cửa. Thấy Thẩm Hoài đang gọi điện, Đường Xuyên không vào ngay mà đứng ngoài nói: “Tôi đến báo cáo với Thẩm khu trưởng, anh đang bận gọi điện thì tôi đứng chờ ngoài này một lát cũng được.” “Không sao, Đường cục trưởng cứ vào…” Thẩm Hoài gọi. Nghe thấy có tiếng chào hỏi trong điện thoại, tự nhiên Chu Dụ biết có người đến tìm Thẩm Hoài, bèn chủ động cúp điện thoại trước. Thẩm Hoài thả điện thoại xuống, cầm áo khoác trên ghế dựa lên, nói: “Thế này đi, anh theo tôi đến khu công nghiệp cảng Mai Khê một chuyến, công tác của cục anh báo cáo đơn giản ngay trên xe thôi; có việc gì chúng ta đến đó lại bàn tiếp. Thế nào?” “Tôi nghe Thẩm khu trưởng.” Đường Xuyên nói, cùng theo Thẩm Hoài xuống sân, chạy tới khu công nghiệp cảng. Đây mới là ngày từ hai Thẩm Hoài trở về sau chuyến công tác, hôm qua lại bị chuyện công nhân leo lên giàn giáo dây dưa nửa ngày, không có thời gian đến thị sát khu công nghiệp. Hiện tại công tác đầu tư của khu Đường Ấp chủ yếu là nằm ở đây, công tác trọng điểm của cục đầu tư thực tế cũng là để phục vụ khu công nghiệp, đến đây bàn công tác, hiệu suất sẽ càng cao. Lúc đến văn phòng thấy Chu Lập cũng có mặt, Thẩm Hoài hỏi dò chuyện Chu Hữu Tài tới xưởng cơ khí đòi nợ thế nào, Chu Lập nói: “Sáng nay Hoàng trấn trưởng đã dẫn Chu Hữu Tài lên thị ủy tìm Tô thư ký rồi, giờ chắc đang trên đường đến xưởng cơ khí….” Chương 300: To chuyện (1) Sáng sớm Tô Khải Văn đã đến phòng làm việc của Đàm Khải Bình, báo cáo chuyện xưởng cơ khí thiếu nợ tiền công trình của Chu Hữu Tài… Đàm Khải Bình chính đang cầm bút ký văn kiện, hơi ngừng tay, nói với Tô Khải Văn: “Chuyện này để ban thanh tra thị ủy ra mặt điều hòa giải quyết, cậu tìm lúc nào rảnh chuyên môn chạy một cái.” Tô Khải Văn gật gật đầu, nói: “Được rồi, Chu Hữu Tài hẹn trưa nay sẽ qua tìm, để tôi gọi người báo cho bên xưởng cơ khí chuẩn bị trước…” Cả sự tình phân tình hai đoạn trước sau: Nửa đoạn trước xảy ra ở Mai Khê, năm công nhân leo lên giàn giáo đòi nợ, chuyện này đã được Thẩm Hoài giải quyết rất nhanh, rất dứt khoát, không để lại chút hậu quả gì. Từ lý luận mà tính, nếu ban thanh tra đã chạy tới Mai Khê truy hỏi sự tình, vậy chuyện đòi nợ của xưởng cơ khí tiếp theo đã vượt quá phạm vi chức quyền của Mai Khê, chỉ có thể do ban thanh tra tiếp tục xử lý, không thể trách Thẩm Hoài cố ý đá bóng sang được. Nếu việc này không giải quyết tốt, có trời mới biết Thẩm Hoài sẽ không nói ba nói bốn sau lưng? Đương nhiên, thay Chu Hữu Tài ra mặt đòi nợ tiền công trình, Tô Khải Văn cảm giác chẳng có gì là khó khăn cả. Buổi trưa Đàm Khải Bình không có lịch công vụ bên ngoài, các trợ lý phục vụ quanh hắn đã có sẵn mấy người; Tô Khải Văn chờ sẵn trong phòng làm việc đợi Chu Hữu Tài tới, cũng gọi sang xưởng cơ khí, bảo người sang hiệp đàm. Quỹ tiền mặt của xưởng cơ khí căng thẳng đến mức cả tiền lương cho công nhân đều không có mà phát, dù trên sổ sách có chút vốn lưu động, nhưng không thể lấy ra thanh lý số nợ trái vụ trước đây được. Điện thoại từ ban thanh tra thị ủy gọi xuống, xưởng trưởng xưởng cơ khí Triệu Ích Thành không dám không ra mặt, nhưng vừa chạy đến văn phòng thị ủy, hắn lập tức mồm năm miệng mười kể khổ: Xưởng trưởng tiền nhiệm bởi tham ô công quỹ mà bị tố cáo vào tù, nhưng một mông đít nợ hắn ta để lại vẫn còn đó, kẻ phải chùi mông đít cho hắn không ai khác là xưởng trưởng hiện thời. Tuy xưởng cơ khí thiếu nợ người khác phải đến mấy triệu, nhưng cũng bị các xưởng, các đại lý thiếu mấy triệu tiền hàng, có thúc gấp mấy cũng không đòi được hết. Cả tiền lương cơ bản cũng phát không nổi, trên sổ sách thì còn có chút vốn, nhưng phải dùng để duy trì sản xuất. Chi khoản ấy ra, sản xuất bị đình trệ, hơn ba trăm công nhân trong xưởng chỉ có nước đói mốc mồm. Tết nhất đến nơi mà làm thế này, nhất định sẽ xảy ra chuyện. Tô Khải Văn nghe Triệu Ích Thành trăm kiểu đùn đẩy, vừa tức vừa cáu, vỗ mạnh lên bàn chửi: “Các anh thiếu tiền người ta, khiến công nhân của họ phải leo lên giàn giáo đòi nhảy lầu, nếu cuối năm xẩy ra án mạng, cái ghế xưởng trưởng này anh đừng hòng ngồi được nữa…” “Giờ nhà cung ứng, các nhà thầu đuổi đến đòi nợ, công nhân chạy theo đòi lương, cả nhà tôi cũng không dám về. Tô thư ký, nếu anh có thể không khiến tôi ngồi lên cái ghế xưởng trưởng chết tiệt này nữa, tôi còn phải cảm tạ anh!” Triệu Ích Thành cũng hết cách, dứt khoát giở trò vô lại. Nếu cả hai mươi vạn tiền công trình cũng không cách nào giải quyết điều hòa được, về sau không phải sẽ thành trò cười cho Thẩm Hoài ư? Tô Khải Văn nghe Triệu Ích Thành giở trò chầy bửa, bực đến điên người, vỗ bàn mắng to: “Anh đừng có lấy cái này uy hiếp tôi, đừng tưởng tôi không có biện pháp. Giờ tôi gọi điện cho bên ngân hàng, để họ đóng băng tài khoản các người, tôi không tin không rút được 20 vạn ra.” “Cộc cộc cộc!” Cửa phòng làm việc bị gõ vang, nhìn Hoàng Tân Lương dẫn Chu Hữu Tài đi vào, sắc mặt Tô Khải Văn càng thêm khó coi: Phía xưởng cơ khí còn chưa làm xong, Thẩm Hoài đã để Hoàng Tân Lương dẫn Chu Hữu Tài sang đây rồi, rõ ràng là muốn nhìn xem hắn ra mặt điều hòa giải quyết ra làm sao đây mà! Triệu Ích Thành thấy thái độ Tô Khải Văn rất cứng rắn, tuy giở trò dày mặt, nhưng cũng sợ chọc giận hắn thì gay; thấy Chu Hữu Tài xuất hiện, vội kéo lại xưng huynh gọi đệ, kể hết nỗi khổ của xưởng cơ khí, muốn Chu Hữu Tài hơi hơi hoãn cho một chút, Tô Khải Văn cũng không khả năng bức hắn quá gấp. Chu Hữu Tài biết sự khốn khó của xưởng, cũng biết khoản nợ này không phải bởi Triệu Ích Thành mà ra, nhưng giờ nếu hắn đồng tình với họ Triệu, mềm lòng rồi, nhưng giả sử hôm qua năm người công nhân kia nhảy xuống tự tử thật, ai sẽ mềm lòng cho hắn? Có cơ hội đòi về 20 vạn từ xưởng cơ khí, Chu Hữu Tài có dốt mới thu tay; mới nói hôm qua phải chuyển dùng khoản khác để trả tiền cho công nhân, nếu không kịp thời lấp vào, hắn cũng không cách nào ăn nổi cái Tết này. Cầm cự nửa giờ, Triệu Ích Thành mượn cớ đi vệ sinh, quay đầu trượt đến phòng Hùng Văn Bân xin cầu viện. “Chuyện của xưởng cơ khí, người khác không hiểu, Hùng bí thư trưởng anh lại rõ ràng nhất. Tôi nói thật với anh, hiện trong xưởng chỉ có 3-40 vạn tiền lưu động, nếu rút một nửa trả tiền nợ công trình, khoan nói những chủ nợ khác nghe được phong thanh sẽ làm thế nào, hoạt động của xưởng cũng chết cứng luôn. Bát cơm cho hơn ba trăm miệng người đi tong a! Giờ Tô thư ký nói muốn cách chức tôi, tôi mong được cách chức còn không kịp đây này!” Hồi trước khi Hùng Văn Bân còn công tác trong kế ủy thành phố, Triệu Ích Thành là sinh viên vừa tốt nghiệp vào công tác cùng cơ quan, hai bên có quen biết. Đến sau Triệu Ích Thành được điều đến xưởng cơ khí, cách nhau hơn mười năm, cũng từ một sinh viên mới ra trường leo lên cán bộ cấp phó xứ. Đương nhiên Hùng Văn Bân rõ ràng tình hình trong xưởng cơ khí hơn Tô Khải Văn nhiều, khoan nói trọn cả hệ thống xí nghiệp trực thuộc thành phố đều tồn tại rất nhiều vấn đề; chỉ nói tình hình hiện tại của xưởng cơ khí, thì đúng là không liên quan gì nhiều đến Triệu Ích Thành. Đương sơ còn là bởi họ Triệu nhìn cung cách làm ăn của tiền xưởng trưởng không thuận mắt mới liên danh tố cáo tiền xưởng trưởng vào tù. Đương thời là lúc Đàm Khải Bình mới tới Đông Hoa, đám người Triệu Ích Thành liên danh tố cáo, lại có đầy đủ chứng cứ, ủy ban kiểm tra kỷ luật thành phố không có người dám áp xuống, thế là nghiêm túc xử lý tội tham ô, vung vẫy công quỹ của tiền xưởng trưởng, còn để xưởng cơ khí tự dân chủ một lần, tiến cử Triệu Ích Thành lên làm xưởng trưởng. Chẳng qua đám người Triệu Ích Thành liên danh tố cáo, cuối cùng chọc phải tổ ong vò vẽ, khiến trọn cả xưởng cơ khí bị ban kế ủy thành phố đẩy ra rìa hệ thống. Nếu Triệu Ích Thành có thể dẫn dắt xưởng cơ khí vượt ra khỏi khốn cảnh thì cũng thôi, người khác không tiện nói ra nói vào, nhưng tệ nạn trong xưởng đã tích lại quá sâu, không chỉ thiết bị lỗi thời, công nghệ lạc hậu, thiếu hút tiền vốn cải tạo kỹ thuật, mà cả tiền duy trì sản xuất đều chắp vá, lấy chỗ này lấp chỗ kia. Cộng với tam giác nợ tích lũy bao năm qua, khiến hoạt động sản xuất bị kéo lùi, khó mà ngóc đầu lên được. Lúc Triệu Ích Thành được bổ nhiệm làm xưởng trưởng, Hùng Văn Bân gặp qua hắn một lần, lúc đó sao mà ý khí phong phát, phong hoa chính mậu, đầy lòng tin muốn làm một phen sự nghiệp. Mới có một năm không gặp, giờ nhìn lại thấy hắn ta như già đi mười tuổi, liền biết khốn cảnh kinh doanh của xưởng không hề đạt được chút cải thiện nào về căn bản. Chính bởi Hùng Văn Bân biết vấn đề ở xưởng cơ khí là băng đóng ba thước không bởi cái rét một ngày, biết Thẩm Hoài đá quả bóng sang phía Tô Khải Văn không hề có ý tốt đẹp gì, hắn mới không dám trộn vào trong đống lầy kia. Nhưng hiện tại lại cũng không cách nào đuổi Triệu Ích Thành ra khỏi phòng làm việc của mình được. “Khoản tiền 20 vạn này, hay là cậu tìm ngân hàng giúp đỡ thử xem?” Hiện tại Hùng Văn Bân chỉ có thể giúp Triệu Ích Thành ra chút ý kiến lấy lỗ này đắp lỗ kia. “Tôi tố cáo Cảnh mập vào ngục là chọc phải tổ ong vò vẽ, giờ có nhà ngân hàng nào trong thành phố chịu giúp?” Triệu Ích Thành cười khổ: “Nếu mượn được tiền từ ngân hàng, xưởng chúng tôi đã không khổ đến nước này?” “Xưởng cơ khí không tìm được ngân hàng, chẳng lẽ Tô Khải Văn ra mặt cũng không xong…” Hùng Văn Bân nói. Đúng là xưởng cơ khí không đào đâu ra khoản tiền kia, chẳng qua Hùng Văn Bân tin tưởng nếu Tô Khải Văn đồng ý ra mặt tìm ngân hàng giúp đỡ, ít nhất vài ba chục vạn thì phía ngân hàng vẫn phải nể mặt, cứ ứng phó qua cửa này đã rồi tính. Triệu Ích Thành lại chuyển về phòng làm việc của Tô Khải Văn, xin Tô Khải Văn liên hệ với ngân hàng giúp, chỉ cần ngân hàng cho vay một khoản nhỏ, đủ để trả nợ cho Chu Hữu Toàn là được. Tô Khải Văn cũng không thể làm lớn tới mức kinh động ban tổ chức thị ủy cách chức xưởng trưởng của Triệu Ích Thành, lại nói dù cường ngạnh đóng băng tài khoản của xưởng thì chưa hẳn đã có lợi cho bản thân. Thấy Triệu Ích Thành như cục đá dưới hầm cầu, vừa thối vừa cứng không làm gì được, nghĩ đi nghĩ lại thì tìm ngân hàng mượn đỡ một cái cũng là cách hay. Các ngân hàng lớn trong thành phố, bao gồm cả quỹ tín dụng đều tránh xưởng cơ khí như tránh tà. Chẳng qua Tô Khải Văn làm thư ký cho bí thư thị ủy, lại là con trai của thường vụ tỉnh ủy, chánh văn phòng tỉnh ủy Tô Duy Quân, những kẻ ở Đông Hoa biết bối cảnh hắn, lại muốn bợ đỡ không hề ít. Tô Khải Văn gọi hai cuộc điện thoại, liên quỹ tín dụng liền đáp ứng dùng phương thức khoản vay lưu động cho xưởng cơ khí mượn tạm 20 vạn giải quyết khốn khó hiện thời. Tuy cả buổi sáng nín một bụng tức, nhưng chỉ hai cuộc điện thoại liền giải quyết xong vấn đề, khiến hẳn càng có cảm giác an lành, rằng mọi chuyện đều nằm trong lòng bàn tay, bèn quay sang nói với Triệu Ích Thành, Chu Hữu Tài: “Chúng ta tới xưởng cơ khí thôi, phía liên quỹ tín dụng sẽ đến đó luôn, chúng ta giải quyết chuyện này ngay tại hiện trường.” Lại nói với Hoàng Tân Lương: “Ở đây đã không có chuyện của Mai Khê các người nữa rồi!” Đuổi Hoàng Tân Lương đi, Tô Khải Văn sang báo cáo với Đàm Khải Bình một tiếng, rồi dẫn Triệu Ích Thành, Chu Hữu Tài đến xưởng, tụ hội với người của quỹ tín dụng, ăn trưa ngay trong đó, đến chiều giám sát thủ tục cho vay ngay trong phòng làm việc của họ Triệu, lại nhìn kế toán đem chi phiếu đưa cho Chu Hữu Tài. Chu Hữu Tài nhận được chi phiếu, tất nhiên là nhanh chân chuồn đi, dẫn theo hai nhân viên, chạy vội đến ngân hàng đổi tiền mặt. Triệu Ích Thành rất cảm kích Tô Khải Văn, một là chỉ bằng một cuộc điện thoại hắn đã giúp mình vay được tiền từ quỹ tín dụng, hai là muốn hòa hoãn quan hệ sau va chạm hồi trưa; đồng thời cũng có ý nhờ Tô Khải Văn giúp đỡ vay thêm một ít, thành ra thái độ rất nhiệt tình, trăm kiểu nịnh nọt, còn mời Tô Khải Văn thị sát kiểm tra công tác trong xưởng. Buổi chiều Tô Khải Văn không có sự tình gì đặc biệt phải về thị ủy cả, liền cũng xuống xem xem thử thế nào, tìm hiểu thực tế vận hành của công xưởng quốc doanh nó ra làm sao. Hiện tại hắn tiếp nhận một phần công tác từ Hùng Văn Bân, phân quản ban thanh tra thị ủy, vấn đề thực tế cần phải xử lý càng lúc càng nhiều, cần phải thâm nhập tìm hiểu các thực trạng mà Đông Hoa đang phải đối mặt. Xưởng cơ khí còn không sai, tính đi tính lại thì hai năm nay xưởng vẫn kiếm được chút lợi nhuận, chỉ là bị tam giác nợ quấn thân, đến nỗi không cựa quậy đi đâu được. Tam giác nợ chính là người ta nợ tiền xưởng, xưởng lại thiếu nợ tiền người khác, trên sổ sách thì có lãi, nhưng tiền lại không cầm được trong tay. Hiện tại xưởng muốn đổi mới thiết bị, không có tiền; muốn cải tạo công nghệ, không có tiền; cả vận hành sản xuất bình thường, vẫn là câu nói kia, không có tiền… Tiền vốn lưu động phục vụ sản xuất cũng thiếu thì lấy đâu ra nguồn lực để vực dậy từ căn bản. Đây là thực trạng phổ biến chung của rất nhiều xí nghiệp quốc doanh của thành phố. Năm đó Mai thép cũng bị công ty Vạn Hổ thiếu nợ trên chục triệu, đến nỗi chết đi sống lại, may mà từ khi Thẩm Hoài chủ trì Mai thép mới kiên quyết móc được cục nợ này từ trong mồm Vạn Hổ ra, lại có ngân hàng thương nghiệp nhiệt tình chống đỡ mới khiến tình hình nhanh chóng chuyển tốt như bây giờ. Tô Khải Văn một không hiểu thì thôi, đến khi hiểu rồi mới ngớ ra, không ngờ vấn đề trong đó vướng víu phức tạp thế kia, may mà sự tình hôm nay đã được giải quyết thuận lợi, hắn cũng không cần phải đau đầu vì việc này nữa. Nhìn trong xưởng không có nước dầu gì để ép, Tô Khải Văn định nhanh chân chuồn đi, không muốn để cục nợ này quấn thân. Có điều giờ hắn muốn trốn đã hơi trễ rồi, đúng lúc hắn định rời xưởng thì có nhân viên hộc tốc chạy tới báo tin: “La tổng của công ty Đông Phương dẫn mấy chục công nhân xông vào, đòi chúng ta trả 50 vạn tiền nợ, không thì công nhân của hắn không nhận được lương, không cách nào ăn Tết, cũng muốn nhảy lầu…” Chương 301: To chuyện (2) Tết nhất tới nơi rồi, nhà ai cũng không dễ dàng, nợ nần quấn thân, tiền lương cho công nhân không thể kéo đến sang năm, vốn cứ đến những ngày giáp Tết là lúc mâu thuẫn nợ nần kích kiệt nhất, có khả năng bạo phát thành xô xát bạo lực nhất. Cuối năm các chủ nợ đều có người nhìn chằm chằm vào trong xưởng, không có tiền thì thôi, nghe bên này có tiền trả nợ một cái, nhà cung ứng, đại lý, thầu công trình dồn dập theo nhau mà tới… Tô Khải Văn muốn thoát thân đã không khả năng rồi, hôm nay hắn ngồi xe công, trên xe có dán chữ “ban thanh tra thị ủy” mà tới. Đám đòi nợ cũng nhận ra thân phận của hắn, quấn lại muốn hắn ra mặt điều hòa giải quyết vấn đề nợ nần tiền hàng, tiền công trình tồn đọng của xưởng. Chủ nợ nghe tin mà đến, sớm nhận ra chỗ hỏng của thế đơn lực bạc, thế là đều mang thủ hạ công nhân đuổi sang, trước tụ lại năm sáu chục người, lấp kín cửa ra vào cái đã, khiến Tô Khải Văn muốn leo lên xe lủi đi cũng khó. Tô Khải Văn sắc mặt xanh đen, lui trở lại vào trong phòng xưởng trưởng của Triệu Ích Thành, đương nhiên hắn có thể gọi điện báo cảnh sát đến mở đường cho mình rời đi, nhưng nghĩ tới sau khi rời đi rồi mà náo ra người nhảy lầu thì không phải là hắn nhìn trò hay của người khác nữa mà thành người khác nhìn hắn làm trò cười… Tô Khải Văn không biết sau lưng vụ việc có bàn tay của Thẩm Hoài, nhưng hắn biết nếu náo ra chuyện, Thẩm Hoài tất sẽ kéo tới nhìn hắn mất mặt. “Các người đừng làm bừa! Tiếp tục thế này, đừng tưởng chính phủ không làm gì được các ngươi!” Tô Khải Văn vỗ bàn, lớn tiếng mắng to. “Không phải chúng tôi muốn gây chuyện, bọn tôi cũng bị bức hết cách mới phải làm vậy. Xưởng cơ khí thiếu tiền hàng, tiền công trình của bọn tôi; giấy trắng mực đen rành rành, khiến bọn tôi không lấy đâu ra tiền trả lương, công nhân nhao nhao cả ngày nói muốn lên thị ủy tố cáo, bọn tôi biết làm thế nào. Chúng tôi cũng hiểu sự khốn khó của xưởng cơ khí, nhưng xưởng cơ khí cũng phải hiểu cho nỗi khổ của chúng tôi. Khoản đang nợ, chỉ cần xưởng trả trước một nửa, để chúng tôi trả tạm cho công nhân, ứng phó tạm cho qua cái Tết này, chúng tôi lập tức đi ngay, số tiền còn lại sang năm tính tiếp.” Ba người dẫn đầu đòi nợ tuy không muốn bởi thế mà đắc tội thư ký của bí thư thị ủy, nhưng bọn hắn không đòi được nợ, đi về cũng đừng hòng hưởng ngày lành, bèn cầm lấy giấy nợ, vây quanh Triệu Ích Thành chết sống đòi tiền. Cuối năm cả nhà Triệu Ích Thành đều không dám về, đấy không phải nói chơi, thực tế là xưởng cơ khí cũng tổ chức đội ngũ chuyên môn đòi nợ bên ngoài, không thể oán ngoài khác ngửi được mùi máu chạy tới tính sổ được. Vốn các bên đều xem như nhau, nợ cứ kéo kéo thế, không trả ai cũng chẳng làm gì được ai, cùng lắm là cười bồi xin lỗi mấy câu, chịu mắng mấy đợt, hoặc cầm tiền đòi nợ được phân cho các nhà mỗi nơi một ít, rốt cuộc vẫn qua cửa. Hỏng là hỏng ở chỗ xưởng cơ khí vừa cầm ra 20 vạn trả cho Chu Hữu Toàn, phần những chủ nợ khác, há có lý nào chỉ cầm ra một hai vạn đuổi như đuổi ăn mày. Đám đòi nợ đều có liên hệ với nhau, thậm chí thường thường là cùng một nơi hành động. Triệu Ích Thành cũng không thể trách Chu Hữu Toàn đòi được tiền rồi để tin tức rỉ ra ngoài. Chủ nợ đều thính như chó, chuyện Chu Hữu Tài đòi được tiền sớm muộn rồi cũng truyền ra thôi. Triệu Ích Thành bị bức đến hết cách, thế là bèn thổ lộ thực tình, rằng là nhờ thị ủy ra mặt điều hòa, vay tạm 20 vạn từ liên quỹ tín dụng mới có tiền trả cho Chu Hữu Tài. Mấy ngày nữa là sang năm mới rồi, bên xưởng cơ khí vừa có gió thổi cỏ động gì, không khả năng chỉ vài ba người nghe được tin tức. Đến khoảng ba giờ chiều, những người khác cũng biết chuyện, lục tục đuổi đến càng ngày càng đông. Trừ dẫn theo công nhân, đám chủ nợ còn chen vào vây quanh vòng xưởng trưởng của Triệu Ích Thành, đến sau cả một số ngân hàng có khoản vay của xưởng cơ khí cũng ngồi không vững, phái người sang nhìn tình hình bên này. Nếu xưởng cơ khí mà không chịu được sức ép, đổ sụp xuống, ngân hàng cũng muốn nhận được quyền ưu tiên chủ động “phân của”. Tô Khải Văn bị bức lui vào trong góc của phòng xưởng trưởng, tiến thoái không được. Trong đám chủ nợ có một số đồng chí phụ nữ, nhận chuẩn vấn đề là Tô Khải Văn có thể giúp đỡ giải quyết vụ việc, liền vây quanh không thả hắn đi, tâm tình kích động bắt đầu tố khổ, nước miếng phun loạn xạ, khẩu khẩu thanh thanh nói nếu hôm nay xưởng không trả nợ, ngày mai sẽ lên thị ủy tìm Đàm Khải Bình hỏi công đạo. Tô Khải Văn không ngờ quả bóng Thẩm Hoài đá sang sẽ là tổ ong vò vẽ thế này, tính sơ qua, trừ khoản nợ của ngân hàng, tộng cộng giấy nợ trong tay đám đông cộng lại phải lên tới 10 triệu. Hắn nắm chặt cổ áo Triệu Ích Thành gầm lên: “Không phải nói chỉ mắc nợ có mấy trăm vạn thôi, giờ sao nhiều thế này? Tiền vốn của xưởng đến cùng đã chạy đi đâu? Nếu tay chân các người mà sạch sẽ, sao nợ lại chồng chất như bây giờ?” Triệu Ích Thành cũng là có khổ nói không ra, ở bên ngoài xưởng cũng có gần mười triệu tiền nợ không đòi được, hắn tìm ai để tố khổ đây? Đám chủ nợ tụ tập đến “đòi công đạo” thì cũng thôi, nhưng sau khi trời tối, công nhân trong xưởng cũng tụ lại không chịu về. Gần nửa năm qua chưa có tháng nào được phát đủ tiền lương cả, đều trông mong lấy về đón một cái tết an lành. Lúc này nhìn thế thái của bọn chủ nợ, ai cũng sợ xưởng sập xuống thì nguy, nghĩ thế công nhân càng không dám rời đi, tụ lại trước cửa văn phòng, yêu cầu trả đủ tiền lương còn thiếu. Sau khi đảm nhiệm xưởng trưởng, vì khôi phục sản xuất, bổ túc vốn lưu động, Triệu Ích Thành có dùng hình thức góp vốn, huy động hơn 30 vạn tiền mặt từ tay công nhân; giờ công nhân đều muốn đem khoản góp vốn này đòi về. Công nhân cùng đám đòi nợ đứng chung thế này khó miễn lời qua tiếng lại, chẳng mấy chốc bắt đầu có trường hợp động tay động chân, đồn công an và cảnh sát phân cục Đường Ấp tổ chức lực lượng đến duy trì trật tự nhưng đám đông vẫn không chịu tán đi… *********************************** Hùng Văn Bân nhận được điện thoại cầu viện từ Tô Khải Văn, tâm lý than thở không thôi; hiện thời là giai đoạn mâu thuẫn nợ nần tài chính kịch liệt nhất, có nhà nào mà không gấp gáp đòi tiền? Nhưng làm sao mới giải quyết được vấn đề, bắt tay vào từ đâu? Hùng Văn Bân không muốn sự thể dây dưa vào thân mình, chuyện này không phải là chuyện mà hắn có năng lực giải quyết, đành phải lên phòng làm việc của Đàm Khải Bình xin chỉ thị. “Vấn đề của xưởng cơ khí nghiêm trọng thế này?” Đàm Khải Bình nghe chuyện cũng rất kinh ngạc. Hùng Văn Bân cười khổ, gật gật đầu, nói: “Hiện tại xí nghiệp quốc doanh thuộc thành phố và các xí nghiệp hương trấn tuyến dưới đều mắc phải vấn đề trái vụ rất phức tạp…” Trái vụ của xưởng cơ khí chỉ là một góc núi băng, trừ khoản nợ ngân hàng lên tới 500 triệu ra, nợ tiền của các doanh nghiệp, cá nhân cộng phải cũng phải lên tới hơn 100 triệu. “Cậu gọi điện cho Cao Thiên Hà, nói đây là chuyện của phủ thị chính, hắn phải ra mặt giải quyết.” Đàm Khải Bình nói. Hùng Văn Bân gọi điện sang phủ thị chính, rồi lại đem ý tứ của họ Cao chuyển lời cho họ Đàm: “Cao thị trưởng nói sợ hôm nay ông ấy không về thị ủy được, ông ấy đã gọi điện cho Lương thị trưởng, để Lương thị trưởng đại diện phủ thị chính ra mặt giải quyết…” Đàm Khải Bình nhíu mày, Cao Thiên Hà trơn như chạch không chịu xuất đầu, đá chuyện sang cho Lương Tiểu Lâm thì khác gì đá lại cho mình, mới hỏi Hùng Văn Bân: “Cậu thấy chuyện này nên giải quyết thế nào? Hay là gọi các nhà ngân hàng lại, trước gom ra hai ba trăm vạn cho xưởng cơ khí vay tạm, qua cửa ải này đã rồi tính sau.” Hùng Văn Bân lắc đầu, nói: “Hiện tại còn chưa rõ ràng tình hình của các xưởng quốc doanh khác, không thể ôm đồm vào thân bây giờ được. Với tình hình hiện nay, tốt nhất là để Lương thị trưởng ra mặt vỗ an đám chủ nợ trước. Xưởng cơ khí cũng có khoản cho vay ở bên ngoài không thu về được, gọi một số doanh nghiệp thiếu nợ kia đến luôn, mọi người ngồi xuống cùng thương lượng, có lẽ mới thành được…” Hắn biết lúc này bên ngân hàng không khả năng cho xưởng cơ khí vay thêm, cơ cấu tài chính mà thị ủy có thể chỉ huy được chỉ có liên quỹ tín dụng. Nếu các xưởng quốc doanh khác đều đuổi sang, muốn thị ủy giải quyết khốn khó giùm, quỹ tín dụng đào đâu ra tiềm lực để giúp cả làng? Hậu ấy bạc kia, sẽ chỉ trực tiếp ảnh hưởng đến uy tín của Đàm Khải Bình, vạn nhất có xưởng quốc doanh nào đó xảy ra chuyện, Cao Thiên Hà có thể đẩy bay trách nhiệm, đổ hết lên đầu Đàm Khải Bình. Lại thêm sang năm quỹ tín dụng còn phải chen ra 30 triệu cho thị thép vay nhập cổ phần vào dự án hùn vốn, lúc này không thể ép khô nguồn lực của quỹ tín dụng được. Nói đến cùng còn là bởi Tô Khải Văn không có kinh nghiệm xử lý loại vụ việc này. Tam giác nợ của xưởng cơ khí sâu thế kia, vốn Tô Khải Văn hẳn nên chỉ giúp xưởng cơ khí chống đỡ vững trước áp lực, lên một kế hoạch trả dần khoản nợ cho Chu Hữu Toàn, từng bước thanh lý đống bùn lầy kia chứ không nên trả sạch nguyên một lần, làm thế, trong thời điểm nhạy cảm này, không khác gì chọc tay vào tổ ong vò vẽ. Biện pháp duy nhất có thể có hiệu quả bây giờ là để Lương Tiểu Lâm thay mặt phủ thị chính sang đó vỗ an nhân tâm, trước kéo kéo chút thời gian, chứ không phải để sự tình càng ngày càng to chuyện, có nguy cơ nổ bong bóng trái vụ ngay cuối năm thế này. Đàm Khải Bình biết Tô Khải Văn không ứng phó được cục diện hiện thời, bèn cầm điện thoại lên, trực tiếp gọi cho Lương Tiểu Lâm, để hắn tự thân tới xưởng cơ khí, giải vây giùm họ Tô, lại quay sang nói với Hùng Văn Bân: “Hiện tại vấn đề trái vụ đã nghiêm trọng thế này, hoàn toàn giao cho phủ thị chính giải quyết cũng không phải là cách hay, việc này cậu đại diện thị ủy tham gia một cái. Để phủ thị chính tìm hiểu thấu tình hình trái vụ của các xưởng quốc doanh khác rồi báo cáo lại cho tôi.” “Được rồi!” Hùng Văn Bân gật gật đầu, việc này do thường vụ phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm dẫn đầu, hắn không cớ để thoái thác, bèn đáp ứng sang đó xem xem tình hình để tìm biện pháp giải quyết. Lương Tiểu Lâm không có mặt trong thị ủy, Hùng Văn Bân liên hệ qua một cái, rồi theo nhau đuổi đến hiện trường. Trên đường đến nơi, Hùng Văn Bân rất tinh mắt, thấy xe Thẩm Hoài dừng ngay ven đường, đối diện cổng xưởng cơ khí, riêng phần Thẩm Hoài và Thiệu Chinh đang dựa vào đầu xe rít thuốc tán gẫu. Hùng Văn Bân cười khổ một cái, để tài xế đánh xe lại gần, mở cửa hỏi Thẩm Hoài: “Sao cậu cũng ở đây?” “Tôi gọi tài vụ kiểm tra sổ sách một cái, phát hiện hai năm trước xưởng cơ khí có thiếu nợ tiền hàng của Mai thép, khoảng 6 vạn đồng, mãi đến giờ mà chưa trả.” Thẩm Hoài cười nói: “Tôi nghĩ lúc này mà sang hiển nhiên không “chơi đẹp”, nhưng nếu không sang, 6 vạn đồng cũng là tiền, không thể bỏ mặc tài sản của Mai thép như thế được. Tôi nghĩ, nếu xưởng cơ khí trả được nợ, tôi sẽ vào; nếu không trả được, tôi cũng không sang đó góp vui làm gì…” Thấy Thẩm Hoài không chút dấu diếm ý định sang nhìn trò vui, Hùng Văn Bân càng dở khóc dở cười. Chương 302: Người với người Nhìn Thẩm Hoài theo sau Hùng Văn Bân đi vào, mặt Tô Khải Văn xanh đen cả lại. Lúc này hắn đã đoán ra mang máng, rằng Thẩm Hoài cố ý đẩy tổ ong vò vẽ vào tay mình, giờ cầm không được mà vứt cũng không xong, tiêu đầu nát trán, không tiến thoái gì được. Việc này mà truyền ra, đừng nói là thành trò cười, còn sẽ ảnh hưởng đến sự nhìn nhận về mặt năng lực của người khác đối với bản thân. Đối với điều này Tô Khải Văn có cảm thụ rất sâu, cha hắn bởi hồi tạm giữ chức ở địa phương để xảy ra chuyện mới gánh theo cái nhận xét năng lực bình thường, bởi thế cũng không có cơ hội đến địa phương nhận chức lần hai. Tuy cha hắn một đời chính trị trung thành theo sát gót tiền bí thư tỉnh ủy, cuối cùng vét được cái ghế chánh văn phòng, thường vụ tỉnh ủy, nhưng không có tư lịch nhậm chức ở địa phương, sự nghiệp xem như đã đến tận đầu. Thành viên thường vụ tỉnh chỉ mười người, địa vị tất nhiên là quyền cao chức trọng. Nhưng cái ghế chánh văn phòng lại lúng túng vô cùng, nói quyền lực không lớn, quyền bãi miễn, bổ nhiệm của quan viên cấp sảnh trở lên trong tỉnh cùng với quyết sách đại sự hắn đều có quyền lên tiếng. Song nếu nói lớn, chức trách của chánh văn phòng chủ yếu là quản lý công tác trong nội bộ tỉnh ủy và sắp xếp công việc thường ngày cho bí thư, quyền hạn phụ thuộc rất nhiều vào sự tín nhiệm của bí thư tỉnh ủy. Nếu nhận được sự tín nhiệm từ bí thư tỉnh ủy liền có thể phụ trách toàn diện sự vụ hành chính trong nội bộ tỉnh ủy, phụ trách công tác liên hệ và điều hòa với tỉnh chính phủ, chủ quản các ban nghiên cứu, phụ trách hết thảy công tác mà các bí thư lâm thời phân công hay không tiện ra mặt, quyền bính thực tế rất lớn. Nhưng không nhận được sự tín nhiệm của bí thư và các phó bí thư, khoan nói công tác chức năng lớn nhỏ trong tỉnh ủy sẽ bị một đám phó chánh văn phòng chia sạch, bí thư, phó bí thư có chuyện gì cũng sẽ tìm phó chánh văn phòng mà ông ta tín nhiệm để phân công, kẻ làm chánh văn phòng là hắn rất dễ trở thành đồ trang trí, cơ hồ không có thực quyền. Lúc đó ngược lại còn không bằng một phó tỉnh trưởng bình thường, có một mẫu ba phần đất của mình làm nơi tác uy tác phúc. Cho dù là thường ủy, trong hội nghị thường vụ có quyền lên tiếng trong các vấn đề nhân sự và đại sự, nhưng nếu bí thư thật muốn ra quyết sách, thường thường không có cơ hội cho kẻ dưới ra mặt chống đối, nếu có, đó là phần của tỉnh trưởng, phó bí thư, một tên chánh văn phòng căn cước không sâu, ai dám đứng ra trực tiếp đối đầu với bí thư tỉnh ủy? Nhiều nhất chỉ là công cụ góp cho đủ số của đám thường ủy chủ chốt mà thôi. Cha hắn bởi một đời sống dưới bóng râm của tiền bí thư tỉnh ủy, lúc này chỉ có thể dựa vào sức ảnh hưởng ấy mới miễn cưỡng đứng vững gót chân trong tỉnh; lại bởi trước nay không thực sự xuống địa phương nắm quyền, không hình thành được nhân mã đích hệ của bản thân, đến nỗi hiện thời thanh âm nói chuyện trên tỉnh đều thiếu hụt sự tự tin cần thiết mà một thường vụ nên có. Bởi ấy, điều Tô Khải Văn sợ nhất là người khác phủ nhận năng lực của mình, sợ nhất là người khác nói hắn không kham được trọng nhiệm. Cho dù quan hệ tư nhân mà Đàm Khải Bình đối đãi với hắn rất thân cận, nhưng nếu năng lực của hắn không tạo được lòng tin trong tâm trí ông ta, làm gì có khả năng giao một chút đại sự cho hắn làm, điều này cũng sẽ trực tiếp ảnh hưởng đến đường phát triển sĩ đồ ngày sau… Thẩm Hoài giở trò, đem tổ ong vò vẽ xưởng cơ khí này nện vào trong lòng, Tô Khải Văn là có khổ nói không ra, nhưng tâm lý đã hận đến thấu xương. Thật không dễ dàng chờ đến Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân chạy tới chi viện, lại phải chứng kiến khuôn mặt đắc ý kia, nội tâm hắn sao dễ chịu cho được? “Thẩm khu trưởng sang đây chẳng lẽ là cũng để đòi nợ?” Tâm tình Tô Khải Văn rất xấu, tất nhiên ngữ khí nói chuyện không thiện, nhịn không nổi mới âm dương quái khí chọc một câu, ám thị chuyện ở đây có lớn bằng trời cũng không liên quan chó gì đến họ Thẩm mày cả. “Cậu đoán đúng rồi đấy!” Thẩm Hoài cười hì hì chen vào, kéo ghế dựa lại, trực tiếp ngồi ngay bên cạnh Lương Tiểu Lâm, nói: “Xưởng cơ khí thiếu Mai thép một khoản tiền, đã hai năm nay rồi mà không thấy có động tĩnh gì cả. Nghe nói hôm nay mọi người đều đến đây đòi nợ, đúng lúc tôi không bận gì, mới qua xem xem thế nào…” Tô Khải Văn bị Thẩm Hoài làm cho cứng họng, nửa ngày mà không biết đáp lại thế nào mới phải. Lương Tiểu Lâm biết trong lòng Đàm Khải Bình khá bất mãn với Thẩm Hoài, nhưng chính bởi Đàm Khải Bình bất mãn, hắn không cần thiết phải nhảy ra gây thêm sóng gió làm gì, thấy Thẩm Hoài xuất hiện, chỉ khẽ cười tỏ ý chào, nói: “À, thế hả? Xưởng cơ khí nợ Mai thép bao nhiêu?” “Hình như khoảng 6 vạn…” Thẩm Hoài nói. Được, Lương Tiểu Lâm không biết nên tiếp lời thế nào mới tốt, thằng này căn bản là đến để xem náo nhiệt mà. Khuôn mặt Lương Tiểu Lâm tức thì vặn cong lại, hừ một tiếng, quay đầu nhìn sang góc tường, không để ý đến Thẩm Hoài nữa; Hắn lại có thể nói gì được, có mặt mũi nào tìm ai cáo trạng đây: Cũng giống như hôm qua hắn chạy đến Mai Khê nhìn trò vui của người khác, chẳng lẽ hôm nay không cho người khác đến xem mình làm trò cười? Thẩm Hoài ngang ngược đã không phải ngày một ngày hai rồi, từ lúc hắn đâm nát xe Cao Tiểu Hổ đã sớm danh chấn Đông Hoa. Hôm nay nhân viên thị ủy có mặt ở đây đa phần là cán bộ ban thanh tra đi theo Tô Khải Văn, bọn họ đại thể biết được hai người này không ưa gì nhau, giờ chỉ có thể làm như không nghe thấy Thẩm Hoài nói gì. Thẩm Hoài nhìn quanh, hỏi: “Người phụ trách của xưởng là ai?” “Thẩm khu trưởng, tôi là Triệu Ích Thành.” Triệu Ích Thành cười bồi, chạy lại tự giới thiệu: “Là xưởng trưởng xưởng cơ khí…” Thẩm Hoài và Triệu Ích Thành bắt tay một cái, nheo mắt nhìn hắn, nói: “Triệu xưởng trưởng, anh để kế toán trong xưởng tra lại sổ sách một cái, xem có phải hai năm trước xưởng anh thiếu Mai thép một khoản tiền hàng còn chưa trả không?” Triệu Ích Thành cười đắng chát: “Đúng là có khoản này, có điều cả Thẩm khu trưởng anh cũng đến thúc nợ, vậy tôi lấy đâu ra đường sống đây!” Trước đây Triệu Ích Thành không thân quen gì với Thẩm Hoài, nhưng sớm đã nghe danh đứa này lâu rồi. Trước đây vật tư chủ yếu mà xưởng cơ khí nhập về đều đến từ thị thép, nhưng bởi chất lượng sản phẩm mà thị thép cung ứng càng ngày càng kém, bọn hắn mới thử mua một nhóm vật tư từ các xưởng khác, trong đó có Mai thép. Sáu vạn đồng tiền nợ nguyên do từ ấy mà ra. Hồi đấy nhóm vật tư này nhập về, trong quá trình sử dụng thực tế, thậm chí chất lượng còn không bằng hàng của thị thép, thế là cắt đứt luôn, không đả động gì nữa. Đến sau Mai thép nhiều lần thử gọi điện thoại hoặc trực tiếp cử người đến đòi khoản nợ vốn không quá lớn kia; mỗi lần người của Mai thép đến, xưởng cơ khí lại uy hiếp bắt Mai thép đền tiền thiết bị bị hỏng khi sử dụng sản phẩm bên đó. Triệu Ích Thành tưởng rằng món nợ này đã chìm vào quên lãng rồi, không ngờ Thẩm Hoài lại đúng lúc chạy tới “bỏ đá xuống giếng”. Triệu Ích Thành dở khóc dở cười, hắn không thể lấy ngữ khí nói chuyện với Đỗ Kiến trước đây đốp chát với Thẩm Hoài được. Đành dày mặt, con rận nhiều không sợ cắn, trong phòng đã ngồi đầy chủ nợ thế này rồi, có thêm Thẩm Hoài cũng chẳng đáng là bao. Trong phòng Triệu Ích Thành đứng không dưới 30 người, số nhận ra Hùng Văn Bân thì nhiều chứ chẳng mấy ai biết Thẩm Hoài, thấy hắn vừa đi vào đã trực tiếp ngồi ngay bên cạnh phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm, lại nghe hắn tự nhận là đại diện Mai thép đến đòi nợ, dồn dập giao đầu tiếp tai: “Hắn là ai? Đại diện Mai thép, sao còn gọi bằng khu trưởng? Đông Hoa làm gì có khu trưởng nào trẻ tuổi thế, chẳng lẽ là người từ nơi khác đến?” Có người nghe được Tô Khải Văn gọi Thẩm Hoài là “Thẩm khu trưởng”, nhưng lời đối thoại đằng sau lại không nghe được rõ ràng, nhất thời mê hoặc không biết thân phận thực của Thẩm Hoài là gì? “Mai thép không phải là xưởng thép Mai Khê thì còn nhà nào được nữa? Nghe đồn tổng giám đốc Mai thép là một thanh niên mới 24-25 tuổi, năng lực rất lợi hại. Công trạng Mai thép làm ra toàn nhờ anh ta, người ta được đề bạt lên làm phó khu trưởng khu Đường Ấp chứ có gì mà kỳ quái?” « Là Mai thép của Mai Khê à? Thảo nào, nghe nói hôm nay Mai thép phát tiền thưởng cuối năm, chỉ cần là tổ trưởng là sẽ nhận được 1 vạn, công nhân viên bình thường cũng được 5-6 ngàn, khiến đám công nhân trong xưởng tôi cứ nhao lên, nói muốn đến Mai thép tham gia ứng tuyển. » “Lão tổng của Mai thép đều tự thân qua đòi nợ, sợ xưởng cơ khí thiếu Mai thép không ít tiền đâu? Chủ nợ lớn thế này cũng tới rồi, liệu chúng ta còn đòi được tiền không?” “Anh nghĩ nhiều như vậy làm gì? Người nhiều sức lớn, thị ủy muốn đuổi chúng ta, có lão tổng Mai thép ở đây, chúng ta cũng có người chống lưng.” Trong đám đòi nợ cũng có hai ba người nhận ra Thẩm Hoài, đều là doanh nghiệp có nghiệp vụ vãng lai với Mai thép hoặc là tham gia kiến thiết công trình trong thị trấn, lúc này mới chạy lại chào hỏi: “Thẩm bí thư, anh cũng qua đây đòi nợ à? Xưởng cơ khí đúng là chẳng ra cái thể thống gì, cả Thẩm bí thư ra mặt cũng vô dụng, phải tự thân lên cửa đòi nợ, đám dân thường bọn tôi thì không nghĩ cũng biết, ài…” “Đòi nợ là chuyện của đòi nợ, liên quan gì đến bí thư, khu trưởng ở đây… Lương thị trưởng của thị ủy, Hùng chánh văn phòng, Tô xứ trưởng đều trong phòng cả, các cậu không cần bận tâm vấn đề không được giải quyết… Cứ yên tâm để công nhân của mình về trước đi…” Tuy Thẩm Hoài muốn xem trò cười của tô khải, nhưng sẽ không để hành vi ngu xuẩn của hắn dẫn tới bong bóng tam giác nợ này nổ bung bét lên; nhìn thấy có người chịu nghe lời chạy đến, liền để bọn hắn trước kéo công nhân trong tay về cái đã. “Được được, bọn tôi đều nghe Thẩm bí thư anh, để công nhân về nhà chờ tin trước. Có điều Thẩm bí thư phải đứng ra làm chủ giùm chúng tôi a, không đòi được tiền, Tết này có mà ăn cám.” Có người lập tức hưởng ứng nói. “Việc này đừng có đổ lên đầu tôi.” Làm sao Thẩm Hoài dám vơ việc này lên trên đầu mình được, chỉ khẽ nói: “Xưởng cơ khí không đào ra được tiền, các cậu tìm tôi làm chủ cũng vô dụng. Lương thị trưởng, Hùng bí thư trưởng và Tô xứ trưởng đều ở đây, bọn họ mới là người giải quyết được vấn đề…” Có chủ nợ hưởng ứng lời khuyên, có chủ nợ còn đang chần chừ. Chẳng qua một số người đã hành động rồi, dù sao cũng không thể kiên trì thế này mãi được. Hơn nữa giữa đám chủ nợ đều có cùng một mục tiêu, dễ dàng bắt chuyện với nhau, giao đầu tiếp tai một hồi, cuối cùng cảm giác thấy thị ủy đã phái người đến đây rồi, tốt nhất là mình nên gọi công nhân về trước, tránh để sự thể to chuyện không dễ thu dọn. Tuy Thẩm Hoài giúp đỡ khống chế không cho sự tình ác hóa, nhưng tâm lý Tô Khải Văn càng nghe càng không thống khoái. Hắn khuyên nửa ngày, càng khuyên đám chủ nợ càng kích động; đổi lại là Thẩm Hoài, mới nói mấy câu đã khiến đám này yên tĩnh, mặt hắn sao dễ coi cho được? Về sau nếu gặp phải chuyện gì, người khác tất sẽ cầm Thẩm Hoài ra so sánh, hắn có muốn nhấc đầu lên đều khó khăn… Chương 303: Phương án Người tán đi hơn nửa, công nhân của xưởng cơ khí cũng lần lượt được khuyên về nhà, nhưng hơn bốn mươi chủ nợ vẫn tụ trong phòng làm việc của Triệu Ích Thành quấn chắc Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn, yêu cầu giải quyết khoản nợ của xưởng. Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn lôi Triệu Ích Thành và đám quản lý xưởng cơ khí đến phòng làm việc cách vách thương nghị biện pháp giải quyết, đám chủ nợ sợ bọn này giở bài chuồn, không chỉ trông chừng cửa nẻo cẩn thận, còn phái người trông chừng xe cộ ngoài sân. Tuy Lương Tiểu Lâm là thường vụ phó thị trưởng, Hùng Văn Bân là phó chánh văn phòng thị ủy nhưng cũng nhếch nhác vô cùng, đối mặt với đám chủ nợ coi tiền như mạng, sẵn sàng vung ra làm liều này, bọn họ cũng hết cách. Riêng phần Thẩm Hoài thì nhàn nhã ngồi trong phòng Triệu Ích Thành, cùng mấy tay chủ nợ chụm đầu rít thuốc, tùy ý tán gẫu về kinh tế địa phương. Tô Khải Văn đã đói đến hoa cả mắt, cả chiều này hắn khuyên nói đến khô cả lưỡi. Sự tình căng thẳng từ bấy đến giờ, không ai có tâm tư đi ăn cơm, giờ hơi hơi lắng xuống, không khí không còn căng như trước mới cảm thấy đói vô cùng. Văn phòng xưởng ngược lại là đã chủ động gọi người đi mua nước, bánh mỳ, giò hun về cho đám Lương Tiểu Lâm dằn bụng, không ngờ bị đám chủ nợ bên ngoài thấy được, hô một tiếng: “Xưởng cơ khí còn tính là có chút lương tâm.” Nói rồi đem thức ăn cướp lại, chia nhau sạch sẽ. “Lão Hùng, anh nói chuyện này nên giải quyết thế nào?” Lương Tiểu Lâm rít một hơi thuốc, hỏi Hùng Văn Bân. Hùng Văn Bân cười khổ, muốn giải quyết vấn đề nợ tam giác của các xí nghiệp quốc doanh hiện thời phải cần đại phẫu, quyết sách cụ thể hắn không có tư cách để lên tiếng, riêng vấn đề của xưởng cơ khí, tổ ong vò vẽ này đã bị Tô Khải Văn chọc ra rồi, muốn thu dọn cũng không dễ dàng thế kia. Hùng Văn Bân nhìn sang phó chủ nhiệm kế ủy thành phố Mã Tam, hỏi: “Mã chủ nhiệm, anh có biện pháp nào không?” Mã Tam béo tròn núc ních, trán lại hói, mắt tam giác ti hí như mắt rắn. Lúc mới đến việc duy nhất họ Mã làm là chửi, đem Triệu Ích Thành và đám quản lý xưởng chửi đến không ngóc đầu lên được, nhưng nói đến biện pháp giải quyết, thực sự là trong đầu không có gì, thấy Hùng Văn Bân hỏi mình, mới xoa xoa tay nói: “Đám chủ nợ trời đánh này thấy tiền là sáng mắt, chỉ nhận tiền không nhận cha mẹ, lời hay nói hết mà chẳng được tích sự gì. Hay là gọi quỹ tín dụng đến, xem có thể gom tạm ra mấy triệu, trước qua cửa ải này đã rồi tính tiếp.” Hùng Văn Bân không nói gì, Lương Tiểu Lâm lắc lắc đầu, nói: “Không thể để thị ủy ra mặt tìm ngân hàng điền lỗ hổng này cho xưởng cơ khí được, như thế sẽ dẫn tới một hệ liệt phản ứng trái chiều. Nếu để các xưởng quốc doanh khác nghe được phong thanh, cuối năm đem vấn đề trái vụ tập trung chọc lên thị ủy, thị ủy rất khó yên ổn.” Nhìn sang Hùng Văn Bân, nói: “Hay là tìm mấy xưởng quốc doanh làm ăn có lãi, trước mượn tạm hai ba triệu, không quản là nợ mới hay nợ cũ, cứ trả một bộ phận đã, rồi khuyên đám chủ nợ kia về, sang năm để xưởng cơ khí lập ra một phương án trả nợ rõ ràng….” Hiện tại rất nhiều xưởng quốc doanh đều lấy chỗ này lấp chỗ kia hồ lộng qua ngày, cách Lương Tiểu Lâm nói ra không phải không khả thi, nhưng giờ sắp năm mới đến nơi rồi, xưởng quốc doanh nào có tiền cũng sẽ ưu tiên thưởng Tết, tăng phúc lợi cho công nhân viên; mấy ai dư ra tận vài ba triệu? Kẻ dư dả không phải là không có, cách vách có một đứa đang ngồi đấy thôi; nhưng nếu muốn Thẩm Hoài đồng ý nhả ra hai ba triệu cho xưởng cơ khí vay… Chuyện này, ai chịu sang đó bắt chuyện? Hùng Văn Bân ngẩng đầu nhìn Lương Tiểu Lâm, Tô Khải Văn, hắn không mở miệng, nhưng họ Lương và họ Tô đều hiểu hắn định nói gì… Tô Khải Văn trực tiếp quay mặt sang chỗ khác, Lương Tiểu Lâm thì cười khổ lắc lắc đầu. Điện thoại vang lên, Hùng Văn Bân thấy là số từ phòng làm việc của Đàm Khải Bình, biết Đàm Khải Bình không yên tâm về chuyện bên này, muộn rồi nhưng vẫn chưa rời phòng làm việc, đợi nghe kết quả xử lý. Tiếp điện thoại, đem tình hình báo cáo giản lược một cái: “Xưởng cơ khí còn thiếu nợ Mai thép một khoản chưa trả, Thẩm Hoài cũng đang ở đây, giúp khuyên đám công nhân về trước rồi. Sự tình đã được khống chế, có điều chủ nợ vẫn ở trong phòng làm việc của Triệu xưởng trưởng, muốn bọn tôi có câu trả lời rõ ràng mới chịu rời đi…” Nghe đến Thẩm Hoài cũng ở hiện trường, Đàm Khải Bình không có biểu thị gì đặc biệt, chỉ chỉ thị cho Hùng Văn Bân: “Chuyện này cậu với Lương thị trưởng thương nghị với nhau giải quyết cho tốt, chú ý sách lược, nếu được có thể trở thành gương điển hình cho các xưởng quốc doanh khác giải quyết vấn đề trái vụ…” “Được, tôi sẽ truyền đạt lời của anh cho Lương thị trưởng và các đồng chí kế ủy.” Tất nhiên Hùng Văn Bân sẽ không có ý kiến gì với mấy lời chỉ đạo “không khác gì không nói” của Đàm Khải Bình. Có điều khi nói lại với Lương Tiểu Lâm, thấy họ Lương nhíu chặt mày, liền biết hắn cũng rất khó lĩnh ngộ ra diệu sách gì từ chỉ thị trời ơi đất hỡi kia của Đàm bí thư. Kéo mãi thế này không phải là cách hay, Hùng Văn Bân mới nói với Triệu Ích Thành: “Triệu xưởng trưởng, cậu sang phòng bên mời Thẩm khu trưởng qua đây, hắn không khả năng nhàn đến mức vì 6 vạn đồng tiền mà đến xem náo nhiệt được…” “Được rồi!” Triệu Ích Thành thấy ba người Lương Tiểu Lâm, Tô Khải Văn và Mã Tam đều không dám đi đối mặt Thẩm Hoài, đành phải dày mặt đi sang cầu người ta. Dù sao hôm nay đã bị mắng không chỉ một lần hai lần, tuy hắn cũng là cán bộ phó xứ, nhưng đám chủ nợ chửi, Tô Khải Văn, Lương Tiểu Lâm, Mã Tam thi nhau chửi, hắn đều không dám trả miếng; Nếu Thẩm Hoài thực sự qua đây là vì xem kịch vui, dù bị hắn nhạo báng, Triệu Ích Thành cũng nhận; nếu thật muốn giải quyết vấn đề, Triệu Ích Thành biết Thẩm Hoài có tác dụng hơn xa mấy tên ngồi bên này…. Triệu Ích Thành mới sang đến cửa phòng bên, chủ nợ thấy hắn lộ diện vội đứng bật dậy chạy lại vây quanh, lia lịa bức hỏi: “Triệu xưởng trưởng, anh và Lương thị trưởng đã thương lượng ra biện pháp gì chưa?” “Xưởng cơ khí có thể mượn tiền ngân hàng trả cho Chu Hữu Tài, vì sao không thể mượn tiền ngân hàng trả cho bọn tôi? Tưởng chúng tôi mềm lòng, dễ bắt nạt chắc? Các người đừng có mà giở trò, nợ tôi 30 vạn, hôm nay chỉ cần trả một nửa, tôi lập tức đi ngay, số còn lại sang năm tính tiếp, không đứng đây lải nhải thêm nửa lời.” “Đã trễ thế này rồi, bọn tôi ai mà không bận công việc, các người không thể kéo mãi thế này chứ? Xưởng của anh mà không trả tiền, bọn tôi sẽ động thủ dọn đồ đạc ở đây thật đấy!” Triệu Ích Thành chắp tay cúc cung, nói: “Lương thị trưởng, Hùng bí thư trưởng đang thương lượng, sẽ sớm có phương án ngay thôi…” Vừa nói vừa chen vào trong góc, gom đến trước mặt Thẩm Hoài, nói: “Thẩm khu trưởng, Lương thị trưởng, Hùng bí thư trưởng tìm anh có chuyện…” Thẩm Hoài búng điếu thuốc trong tay vào gạt tàn, đứng lên nói: “Triệu xưởng trưởng, anh đừng trách tôi nói quá thẳng, quá khó nghe. Nhiều chủ nợ thế này, cũng không phải mọi người đều cần các anh trả sạch một lần, nhưng cũng tuyệt không ai muốn nghe các anh tìm cớ đùn đẩy. Nợ nần tồn đọng hai ba năm nay rồi không chịu trả, tôi nghĩ tự thân xưởng có khốn khó là một phần, nhưng phần khác, liệu xưởng cơ khí có tư tưởng tích cực trả nợ hay không? Nếu không phải hết lần này tới lần khác các anh dây dưa mượn cớ, đám đông chúng tôi làm sao sẽ mới nghe chút gió thổi cỏ động đã mất đi nhẫn nại? Đương nhiên, Triệu xưởng trưởng anh cũng đừng cảm giác quá oan uổng, cảm giác rằng mình mới tiếp nhận ghế xưởng trưởng chưa lâu, chuyện trước đây không liên quan đến bản thân. Đối với bọn tôi, không quan tâm người cụ thể là ai, chỉ quan tâm đến xưởng cơ khí…” “Đúng, xưởng các người đừng tưởng tìm cớ gì đó lừa chúng ta?” Nghe Thẩm Hoài nói thế, đám đông chủ nợ lớn tiếng khen hay, vây quanh chất vấn Triệu Ích Thành. “Đúng, đúng, Thẩm khu trưởng nói đúng, xưởng chúng tôi nhất định sẽ nhớ kỹ, không để mọi người tiếp tục thất vọng.” Triệu Ích Thành lau mồ hôi trên trán, giờ người khác nói gì hắn đều nhận, cả ngày nay có lời khó nghe nào mà chưa từng nghe, mà còn nghe đến tê dại rồi, hắn không còn cảm giác gì nữa cả. Thẩm Hoài vỗ vỗ vai Triệu Ích Thành, cùng đi sang phòng cách vách gặp Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân. Thời gian đã không sớm, Thẩm Hoài cũng không muốn nhìn sắc mặt khó ưa của Tô Khải Văn, liền kéo ghế lại, ngồi xuống trước mặt Hùng Văn Bân, Lương Tiểu Lâm, trực tiếp đi vào chủ đề chính: “Tôi không có thời gian rảnh để sang đây xem trò vui của ai cả, hồi chiều ở trong phòng làm việc, được biết tình hình ở xưởng cơ khí có xu hướng ác hóa, liền nghĩ có thể có biện pháp nào giải quyết nổi vấn đề này không. Vừa nãy có một số lời tôi đã nói với Triệu xưởng trưởng rồi, đó là xưởng cơ khí nhất định phải lên một kế hoạch trả nợ đủ tính khả thi, không thể cứ mãi lần lựa chủ nợ thế này được. Buổi chiều tôi đã tìm hiểu qua về tình hình của xưởng, tôi cho rằng xưởng hoàn toàn có tranh thủ thời gian một đến hai năm, giải quyết sạch vấn đề trái vụ. Tiếp theo đây chỉ là ý kiến của riêng cá nhân tôi, nếu Lương thị trưởng, Hùng bí thư trưởng cảm thấy không lọt tai thì coi như hôm nay tôi chưa từng qua đây.” Hùng Văn Bân ha ha cười lớn, nói với Lương Tiểu Lâm: “Tôi đã nói Thẩm Hoài sẽ không rảnh đến mức sang đây nhìn kịch vui mà…” Lương Tiểu Lâm thấy sắc mặt Tô Khải Văn xám xanh, nhưng tốt xấu gì thì Thẩm Hoài đã nói hết nước hết cái rồi, hắn có thể tỏ thái độ gì được? “Cậu có biện pháp gì cứ nói nghe thử.” Lương Tiểu Lâm nói. “Cái gọi là kế hoạch trả nợ đủ tính khả thi không phải là cớ để dây dưa kéo dài. Nếu đã quyết định trả sạch tất cả nợ nần trong vòng hai năm, vậy để tài vụ kế toán một cái, xem cụ thể mỗi tháng trả cho các chủ nợ được bao nhiêu? Định kỳ đem bộ phận này chuyển đến tài khoản của chủ nợ, để họ có lòng tin vào xưởng, chứ không nên kéo đến hai năm sau trả nguyên một lần… Phương án như thế sẽ không có sức thuyết phục.” Thẩm Hoài nói tiếp: “Thêm nữa, xưởng phải công khai sổ sách, thuyết minh cụ thể cho chủ nợ. Để bọn họ biết bên ngoài xưởng còn bao nhiêu khoản tiền nợ chưa thu hồi được, biết xưởng có năng lực trả được nợ hay không, còn phải để bọn họ biết luôn cả phương án cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh. Có hai bộ phương án kia rồi, lại để phủ thị chính ra mặt điều hòa, trước trả tạm một ít để mọi người đón Tết, tôi nghĩ đại thể phía chủ nợ sẽ không quá làm khó…” “Nói đến cùng còn là muốn tiền, khoản này đào từ đâu ra?” Phó chủ nhiệm kế ủy Mã Tam nhịn không nổi chêm một câu, hắn không cảm giác được biện pháp này của Thẩm Hoài có chỗ nào cao minh, nhìn qua thấy chẳng có mấy khác biệt nào với lời Lương Tiểu Lâm nói lúc nãy cả. “Cái này thì đơn giản, tất cả trái vụ phân làm hai mươi bốn kỳ trả dần, Mai thép có thể bỏ tiền mua lại số trái vụ ba kỳ đầu, chuyển thành trái quyền của Mai thép.” Chương 304: Tiếp nhận Hùng Văn Bân cầm thuốc trên bàn lên, mắt nhìn vào điếu thuốc, không nói lời nào, trong phòng này, người có tiếng nói quyết định còn là thường vụ phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm… Lương Tiểu Lâm mà không quyết định được, tất nhiên cũng sẽ do hắn quyết định có cần báo cáo với Đàm Khải Bình, Cao Thiên Hà hay không. Giữa ngón tay Lương Tiểu Lâm còn kẹp nửa điếu thuốc, hắn phụ trách công tác kinh tế nhiều năm, hiện tại lại phân quản kế ủy thành phố, tuy năng lực không mạnh gì cho cam, nhưng nhiều ít cũng biết một chút, không giống kẻ không có quá nhiều kinh nghiệm công tác thực tế như Tô Khải Văn. Bỏ qua khoản vay của ngân hàng, xưởng cơ khí thiếu nợ khoảng 10 triệu từ các xí nghiệp bên ngoài, trong các xí nghiệp quốc doanh, số nợ này không tính nhiều nhặn gì. Nợ 10 triệu, phân thành 24 kỳ, mỗi kỳ chỉ khoảng 400 ngàn. Mai thép chịu bỏ tiền, mua lại trái vụ ba kỳ đầu chuyển thành trái quyền của Mai thép với xưởng, thực tế chỉ xài phí 1 triệu 2 tiền mặt… Trọn cả kế hoạch trả nợ liền in sâu bóng dáng Mai thép, làm thế tất nhiên có thể giành được sự tín nhiệm của đám chủ nợ, nhưng Mai thép chỉ bỏ hơn một triệu mà đã có quyền ảnh hưởng không nhỏ đến quyết sách của xưởng. Cũng tức là, nếu trọn cả kế hoạch trả nợ xảy ra vấn đề, đứt gánh giữa đường, Mai thép chỉ bị hãm hơn một triệu tiền vốn trong đó, không cần phải gánh bất cứ trách nhiệm gì thêm đối với trái vụ của xưởng cơ khí cả. Nhưng điều kiện Thẩm Hoài đặt ra cũng rất rõ ràng, chính là “phương án cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh” phải được Mai thép thông qua, hoặc giả nói đồng ý cho Mai thép nhúng tay vào sự vụ kinh doanh của xưởng. Xưởng cơ khí là xí nghiệp quốc doanh trực thuộc thành phố, về mặt nghiệp vụ thì thuộc quyền quản lý của ban kế ủy, bổ nhiệm lãnh đạo xưởng trưởng như Triệu Ích Thành thậm chí còn phải thông qua ban tổ chức thị ủy. Sau khi đến Hoài Hải, Điền Gia Canh bắt tay vào công tác cải chế doanh nghiệp quốc doanh và xí nghiệp tập thể. Thành phố Đông Hoa cũng đem một nhóm xưởng quốc doanh trong đó có thị thép, xưởng cơ khí ra tiến hành cải chế thí điểm. Mồm Thẩm Hoài nói là muốn nhúng tay vào phương án cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh, đến cùng là muốn nhúng tay vào tiến trình cải chế của xưởng… Đây vốn là công tác do kế ủy trực tiếp phụ trách, do Lương Tiểu Lâm phân quản… Đổi lại người khác, Lương Tiểu Lâm sớm đã biến sắc mặt, chỉ đáng tiếc người hắn phải đối mặt không ai khác mà là kẻ xưa nay có tiếng ngạo mạn, khí thế lăng người ở Đông Hoa – Thẩm Hoài. Lời Thẩm Hoài đã nói rất rõ ràng, nếu Lương Tiểu Lâm không tiếp thu, hắn liền vỗ mông đít rời đi, coi như hôm nay chưa từng đến đây. Nhìn Hùng Văn Bân xoay xoay hộp thuốc, Thẩm Hoài vươn tay cầm lại, cười nói: “Từ khi đến Đông Hoa dần hút Kim Diệp quen rồi, Trung Hoa hay Hùng Miêu giờ chẳng có cảm giác gì cả…” “Đó là cậu nghiện thuốc nặng.” Hùng Văn Bân cười, đưa hộp diêm sang cho hắn. Thẩm Hoài châm thuốc, lại đưa thuốc và lửa cho Tô Khải Văn, nói: “Cậu cũng làm một điếu?” Tô Khải Văn hận không vứt thẳng cả thuốc cả diêm lên mặt Thẩm Hoài, hồi trưa hắn còn lòng tin đủ mười qua đây chỉ đạo xử lý vấn đề trái vụ; mà đến giờ phút này, căn bản đã bị đẩy ra ngoài rìa rồi, nhìn tròng mắt Lương Tiểu Lâm xoay xoay, đầy vẻ chần chừ, lại vẫn không có ý thương lượng với mình một cái… Thẩm Hoài ngoài mặt là khách khí mời thuốc, lại làm sao không phải có ý nhắc nhở hắn, mày còn chưa đủ tư cách tham gia trường du hí này. Lương Tiểu Lâm do dự một cái, hắn không thể để Thẩm Hoài bỏ đi, lại nhìn sang đám người của xưởng cơ khí, hỏi Triệu Ích Thành: “Mấy người các cậu cảm thấy phương án Thẩm khu trưởng đưa ra thế nào?” Triệu Ích Thành có thể cảm nhận được không khí căng như dây đàn trong phòng. Những năm nay nguyên khí xưởng cơ khí bị rút dần, cả tiền lương cho công nhân đều không phát đủ, hôm nay còn bị hết Tô Khải Văn, Mã Tam, rồi Lương Tiểu Lâm mắng đến chết đi sống lại, hắn không dám hó hé nửa lời… Cái gọi là xưởng quốc doanh rốt cuộc chỉ còn lại là thân phận rỗng tuếch này thôi… Hồi trưa hắn cứng miệng với Tô Khải Văn, nói có triệt chức hắn cũng vô ích, đó không phải thuần túy là giở trò vô lại, mà đúng là không nhìn thấy quá nhiều hy vọng từ tương lai mới chơi bài cùn. Triệu Ích Thành nhíu mày, nghĩ một lát mới hỏi Thẩm Hoài: “Ý tứ trong lời Thẩm khu trưởng thì tôi hiểu, nhưng nói đến thay đổi cụ thể, tôi muốn hỏi, rốt cuộc xưởng cơ khí phải thay đổi theo phương diện nào, thay đổi ra làm sao mới có thể khiến các chủ nợ có lòng tin vào chúng ta?” “Trình độ của tôi chỉ có thể nói qua đại khái thôi.” Thẩm Hoài thấy Triệu Ích Thành đã hỏi đến điểm căn bản, rít một hơi thuốc, cười nói: “Hứa hẹn rỗng tuếch là không đổi được sự tín niệm, nhất định phải có hành động thực tế, chính là định kỳ trả đi một phần trái vụ. Để không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất của xưởng, trọn cả chu kỳ trả nợ sẽ tương đối dài; muốn khiến cho các chủ nợ duy trì được lòng tin, phương thức tốt nhất là tích cực dẫn dắt chủ nợ tham dự vào quá trình cải thiện kinh doanh của xí nghiệp, tích cực nghe ý kiến từ bọn họ. Số chủ nợ quá nhiều thì có thể để bọn họ tuyển ra ba đến năm đại diện. Chỉ cần thị ủy và xưởng cơ khí có đủ thành ý, tôi nghĩ giành được tín nhiệm sẽ không quá khó. Ngoài ra, nếu kiến lập được uy tín với những chủ nợ có nghiệp vụ vãng lai với xưởng, sẽ càng khiến xưởng nhanh chóng thoát khỏi khốn cảnh, chỗ tốt lớn đến đâu chắc tôi không cần nói nữa rồi. Về phần thay đổi cụ thể ra làm sao, Lương thị trưởng, Hùng bí thư trưởng ở đây đều là chuyên gia kinh tế cả; Triệu xưởng trưởng, anh nên hướng bọn họ thỉnh giáo mới đúng…” Tuy đại lục còn chưa có pháp quy hay tiền lệ liên quan đến xí nghiệp phá sản hay chủ nợ tố doanh nghiệp ra tòa, nhưng những khái niệm tương quan Lương Tiểu Lâm vẫn biết. Bề ngoài Thẩm Hoài không nói gì đến phương án cải chế cụ thể, nhưng trực tiếp đề ra muốn liên hợp chủ nợ lại, để họ tham gia cải chế xí nghiệp, giám đốc hoạt động kinh doanh, bản thân nó đã là một điều mang tính đột phá với chế độ kinh tế hiện thời. Nếu Mai thép chỉ cầm hơn 1 triệu trái quyền của xưởng cơ khí mà đã muốn làm chủ đạo trong tiến trình cải chế, nhiều ít có chút bức người trong đó, về tình về lý đều nói không thông; Nhưng nếu Mai thép làm đại diện cho tất cả chủ nợ, đứng ra chủ đạo quá trình cải chế, nhúng tay vào hoạt động kinh doanh của xưởng, về tình hay về lý đều thông. Lương Tiểu Lâm khẽ nhìn sang Hùng Văn Bân. Trong lòng Hùng Văn Bân khẽ than nhẹ, Thẩm Hoài không hề yêu cầu nhập cổ phần hay trực tiếp thôn tính xưởng, có thể là bởi dự án mới cũng hút của hắn không ít tiền, nhưng rất hiển nhiên, nếu dưới sự chủ đạo của Thẩm Hoài mà tiến trình cải chế của xưởng cơ khí, hoặc giả làm theo mô hình cải chế của Mai thép rồi giành được thành công, Thẩm Hoài không chỉ đạt được thanh vọng cực cao trong các xí nghiệp vừa và nhỏ của đám chủ nợ, mà hắn còn có sức ảnh hưởng trực tiếp đến xưởng cơ khí, thậm chí có khả năng khuếch tán đến những đơn vị quốc doanh trực thuộc thành phố khác. Lương Tiểu Lâm thầm nghĩ, rốt cuộc Thẩm Hoài còn tính là một cán bộ trong vòng tròn của mình, tuy khí thế bức người chút, nhưng trước mắt cũng không có phương án nào khả thi đủ để thỏa mãn đám chủ nợ phòng bên kia, mà cứ đẩy tới đẩy lui thế này càng không phải ý tưởng gì hay ho, sẽ chỉ khiến kẻ làm thường vụ phó thị trưởng như hắn mất mát uy tín, bèn hỏi Hùng Văn Bân: “Hay là chúng ta chia nhau gọi điện cho Cao thị trưởng, Đàm bí thư, báo cáo tình hình ở đây xem?” Hùng Văn Bân không bận tâm phía Cao Thiên Hà, họ Cao còn mong không được sơm sớm quăng cái của nợ này đi cho nhẹ người nữa là, hắn chỉ sợ Đàm Khải Bình chưa chắc đã gật đầu đồng ý. “Được rồi, để tôi gọi điện báo cáo cho Đàm bí thư.” Hùng Văn Bân vừa nói vừa cầm điện thoại đi ra cửa. Không quản nói thế nào, hắn không khả năng để Thẩm Hoài nhìn ra bất cứ phản ứng gì của Đàm Khải Bình thông qua cuộc đàm thoại này. Đi đến góc hành lang, Hùng Văn Bân mới gọi điện, báo lại phương án giải quyết mà Thẩm Hoài đưa ra. Bên kia đầu dây Đàm Khải Bình trầm mặc rất lâu, cuối cùng mới nói bằng giọng hơi khàn khàn: “Nếu thời gian qua công tác ở Mai thép đã xuất sắc như thế, các xí nghiệp quốc doanh trong thành phố muốn tiến hành cải chế, đúng là nên thử học tập theo kinh nghiệm bên đó, đây là điều hiển nhiên. Nếu thành công, có thể tiến một bước nhân rộng; cậu cứ đem ý này của tôi truyền đạt lại cho Lương thị trưởng…” Hùng Văn Bân không biết tâm tình hiện thời của Đàm Khải Bình là gì, cũng không định đoán xem suy nghĩ thực sự trong đầu ông ta; Nhưng nếu toàn bộ sự tình đã bị Tô Khải Văn làm cho bung bét, trước mắt điều cần làm là thu hẹp ảnh hưởng, nắm lại cục diện cái đã. Bên kia Lương Tiểu Lâm cũng gọi điện cho Cao Thiên Hà. Ý kiến Cao Thiên Hà rất rõ ràng, đó là phải giải quyết vấn đề linh hoạt. Nói trắng ra thì có nghĩa, chủ ý hắn không có, trách nhiệm hắn cũng không gánh. Hùng Văn Bân đem ý tứ của Đàm Khải Bình nói lại cho Lương Tiểu Lâm nghe. Quy mô của xưởng cơ khí không lớn, trong các xí nghiệp quốc doanh trực thuộc thành phố chỉ ở tầm trung bình, giá trị sản lượng/năm đạt khoảng 10 triệu. Khăng khăng cái xưởng quốc doanh này phải gánh tổng số nợ, cộng cả nợ ngân hàng lên tới 45 triệu, là gánh nặng không nhỏ cho thành phố. Làm gánh nặng, quăng cái là xong, để kế ủy hay các chủ nợ chủ đạo cải chế đều không có khác biệt quá lớn, Lương Tiểu Lâm không xin ý kiến Đàm Khải Bình mà trực tiếp vỗ bàn quyết định cũng sẽ không dẫn tới nghị luận quá cường liệt. Dù nói thế nào thì Mai thép rốt cuộc còn chịu sự quản lý của chính phủ thị trấn Mai Khê. Còn về phần Đàm Khải Bình hoặc Tô Khải Văn, hoặc giả bản thân Lương Tiểu Lâm, trong tâm lý có khúc mắc gì với chuyện này không, người ngoài không cách nào biết, cũng sẽ không thắc mắc gì nhiều. Đám người phụ trách xưởng như Triệu Ích Thành dù không rõ ràng xưởng cơ khí sẽ bị Mai thép dắt mũi cải chế theo phương hướng nào, nhưng nếu đám Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, thậm chí bí thư thị ủy Đàm Khải Bình đứng đằng sau đều tiếp nhận phương án Thẩm Hoài đưa ra, bọn hắn liền không có phần để nói chuyện, chỉ có nước bị động đón nhận số phận của mình. Đương nhiên, trong lòng bọn hắn không phải không có chỗ an ủi. Một là đoạn thời gian qua Mai thép quật khởi tấn tốc, khiến bọn họ cũng nhìn ra ở đó có một nhóm người “ làm được việc”. Trong vấn đề cải chế, so sánh giữa tiếp nhận mệnh lệnh của kế ủy thành phố và chỉ đạo của chuyên gia càng chuyên nghiệp; nếu phải lựa chọn, Triệu Ích Thành khuynh hướng theo kẻ sau. Hai là sau khi Mai thép quật khởi, trọn cả Mai Khê dần hình thành quy mô công nghiệp hóa, xưởng cơ khí dựa sát vào đó, bất luận và phát triển nghiệp vụ, hay là cần các nguồn lực chống đỡ, không nghi ngờ sẽ càng thuận tiện hơn. Đám đông tụm tại thảo luận sơ qua một cái, cuối cùng đi tới thống nhất, do Lương Tiểu Lâm ra mặt đảm bảo ba điều sơ bộ với các chủ nợ: Một, xưởng cơ khí chế định kế hoạch trả nợ trong phòng hai năm, chia làm tổng cộng 24 đợt, trả dần theo từng đợt. Hai, ba đợt đầu sẽ do Mai thép xuất tiền, chuyển thành trái quyền của Mai thép đối với xưởng cơ khí. Ba, công tác cải chế và cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh của xưởng cơ khí sẽ học tập kinh nghiệm từ Mai thép, trong thời gian trong kế hoạch trả nợ phải chịu sự tham gia, giám đốc và chỉ đạo của đại diện phía chủ nợ. Chương 305: Uy hiếp “Hắn cũng quá bức người rồi! Lấy ra hơn một triệu đã đòi vơ quyền khống chế xưởng cơ khí về tay, trên đời này làm gì có chuyện tiện nghi thế…” Rời xưởng, Tô Khải Văn và Hùng Văn Bân ngồi trên cùng một xe, cuối cùng nhịn không nổi bắt đầu chửi đổng. Hùng Văn Bân biết từ sau khi Thẩm Hoài xuất hiện, Tô Khải Văn nín nửa ngày, không nói được câu nào, là ai cũng sẽ không dễ chịu. Chẳng qua nói đi thì phải nói lại, nếu không phải hôm qua Tô Khải Văn tích cực chạy đến Mai Khê thế kia, hôm nay đã không đến nỗi Thẩm Hoài chạy đến trước mũi lên mặt. Hùng Văn Bân không nói gì, Đàm Khải Bình mới từ thị ủy về nhà, hắn còn phải sang đó báo cáo lại chi tiết tình hình hôm nay một lần nữa. Đã qua rạng sáng nhưng Đàm Khải Bình vẫn ngồi trong thư phòng xem văn kiện, thấy Hùng Văn Bân và Tô Khải Văn đẩy cửa đi vào, da mặt tím tái vì lạnh, đứng lên hỏi thăm: “Hai người đã ăn gì chưa? Để tiểu Vương làm món gì ăn lót dạ nhé?” “Ăn qua một ổ bánh mỳ rồi, không cần phiền hà tiểu Vương.” Hùng Văn Bân nói, vừa vào cửa ông ta đã thấy người giúp việc tiểu Vương mắt mũi kèm nhèm đi ra mở cửa, không muốn phải làm phiền nàng xuống bếp làm gì nữa. “À! Thế thôi vậy!” Đàm Khải Bình ra hiệu để Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn ngồi xuống, hỏi: “Chuyện ở xưởng cơ khí các cậu thấy giải quyết như thế có ổn không?” “Hơn một năm qua thành tích Mai thép ai cũng thấy rồi, kinh nghiệm thực tế trong cải chế xí nghiệp của Thẩm Hoài là điều chúng ta nên nghiêm túc học tập. Không quản nói thế nào, xưởng cơ khí vẫn là xí nghiệp trực thuộc thành phố… làm tốt rồi, thị ủy được ích lợi, kinh nghiệm có thể tiếp tục nhân rộng, dù vạn nhất có gì không chu toàn, cũng có thể coi như là bài học để sửa sai.” Tô Khải Văn nói. Hùng Văn Bân rất kỳ quái, vì sao Tô Khải Văn có thể bảo trì được tư thái khiêm tốn nhường nhịn trước mặt Đàm Khải Bình thế? Nếu không chứng kiến thái độ hung hăng, mắt lộ hung quang trong xe của hắn, một khắc này đúng là không nhìn ra trong đầu hắn có chỗ nào bất mãn với Thẩm Hoài cả. Loại bản sự này của cha con họ Tô là gia truyền? Lại nghĩ đến Chu Minh khăng khăng không biết tiến thoái, Hùng Văn Bân lại đành chịu lắc đầu. Thấy Đàm Khải Bình nhìn sang phía mình, Hùng Văn Bân gật gật đầu, nói: “Vấn đề nợ tam giác trong các xưởng quốc doanh và xí nghiệp hương trấn rất phức tạp, nếu thị ủy ra mặt giải quyết cho một nhà chỉ khiến tình hình càng thêm loạn. Tôi thấy, khi thị ủy thiếu hụt phương án hữu hiệu, cổ vũ dạng xí nghiệp có năng lực như Mai thép tham gia vào tiêu hóa, thanh lý trái vụ của các xưởng quốc doanh cũng là một biện pháp hay…” “Khải Văn nói đúng, dù có gì sơ sót cũng có thể coi như là bài học kinh nghiệm, cải cách là sờ tảng đá qua sông, giờ đưa ra kết luận hẵng còn quá sớm.” Đàm Khải Bình ngồi xuống, vuốt tóc ra sau, nói: “Chuyện này để ban thanh tra tiếp tục quan sát, phải xác định đám chủ nợ đã bình tĩnh lại cho chắc. Văn Bân, ngày mai cậu giúp tôi soạn thảo một chuyên đề liên quan đến xử lý trái vụ của các xí nghiệp để trình lên thường vụ thảo luận. Nhân mấy ngày cuối năm, tôi sẽ tìm mấy thường ủy và chuyên gia trong kế ủy thảo luận vấn đề này, xem thị ủy có thể bắt tay nhân rộng không…” “Được rồi!” Hùng Văn Bân gật đầu đáp ứng, hắn biết tuy Đàm Khải Bình nói thế, nhưng trong lòng chắc vẫn không thoải mái, thấy thời gian đã không còn sớm, bèn cùng Tô Khải Văn cáo từ rời đi. Về đến nhà, Hùng Văn Bân cũng đã mệt phờ cả người. Bước lên hành lang, qua cửa sổ thấy trong nhà vẫn sáng đèn, tưởng vợ còn đợi mình, hắn mới nhẹ nhàng đi vào. Đến cửa, nghe được tiếng cười nói của Đại Linh, Đại Ny trong nhà vọng ra, đẩy cửa hỏi: “Sao năm nay trường con nghỉ muộn thế, sắp Tết rồi mới thấy về nhà?” “Ba còn trách con về muộn được à?” Hùng Đại Linh chống cằm nhìn ba, nói: “Mẹ cả ngày trách sao không thấy ba về, nói trọn cả công tác của quan chức Đông Hoa chỉ đổ lên đầu ba hay sao mà giờ vẫn không thấy về…” Nghe con gái nũng nịu trách móc, Hùng Văn Bân ha ha cười lớn. Trong nhà có lắp điều hòa, ấm áp vô cùng, cởi áo khoác xuống, hỏi con gái lớn: “Sao con lại sang đây, không về nhà à?” “Chu Minh suốt buổi chẳng thấy đâu, một mình con ở nhà cũng buồn, không bằng sang đây làm bạn với mẹ; sáng mai đi làm cũng tiện…” Hùng Đại Ny không nhắc gì đến chuyện mâu thuẫn giữa mình và Chu Minh cả. Bạch Tố Mai mặc đồ ngủ, ngáp ngắn ngáp dài đi ra, thấy chồng đầy vẻ mệt mỏi, hỏi: “Hôm nay xảy ra chuyện gì mà có vẻ mệt thế?” “Xưởng cơ khí xảy ra chút chuyện, cả tối nay bận bên đó đến giờ.” Hùng Văn Bân lại hỏi: “Trong bếp còn gì ăn không?” “Để con đi hâm nóng giúp ba!” Hùng Đại Ny đứng lên nói. “Con cứ đi ngủ sớm đi, Đại Linh vừa về, hai chị em tíu tít mãi mà không chịu ngủ, mấy tháng nữa là sinh rồi mà?” Bạch Tố Mai ngăn không cho Đại Ny xuống bếp, lại biết con gái út Đại Linh lười quen rồi, mới vào phòng thay đồ, xuống bếp hâm đồ ăn giúp chồng. Hùng Văn Bân ngồi lên sofa trước mặt Đại Linh, hỏi: “Đúng rồi, kết quả kỳ này con còn chưa nói với ba đấy?” Hùng Đại Linh nhíu mày, quay sang chị mình, nói đùa: “Ba chúng ta làm quan làm đến nghiện rồi, mới về nhà đã bắt em báo cáo công tác. Chị và mẹ cả ngày sống dưới bóng râm này mà chịu được à?” “… Nói bậy nói bạ.” Hùng Văn Bân vươn tay gõ lên trán Đại Linh, nói: “Thành tích tốt hay xấu thì cứ nói, tìm lắm cớ thế làm gì?” “Đúng rồi, đến cùng ở xưởng cơ khí đã xảy ra chuyện gì mà khiến ba phải tự thân sang đó giải quyết?” Đại Linh nhịn không nổi hiếu kỳ, hỏi. “Không có gì.” Hùng Văn Bân thuận miệng trả lời, hắn không muốn đem những chuyện phiền não ở bên ngoài về làm phá hỏng không khí gia đình. Đúng lúc này điện thoại trong túi công văn vang lên, Đại Ny lấy ra, thấy là số Thẩm Hoài, nói: “Muộn thế này sao Thẩm Hoài còn gọi cho ba?” Hùng Văn Bân nhận lấy điện thoại, cũng không tránh đi và trực tiếp ấn phím nghe. “Lão Hùng, về nhà chưa?” Nghe giọng khàn khàn ở bên kia đầu dây của Thẩm Hoài, Hùng Văn Bân thấy Đại Linh gom đầu qua muốn nghe trộm, bèn vươn tay đẩy trán con gái ra, nói: “Mới từ chỗ Đàm bí thư về!” “Tôi với Hải Bằng đang định đi ăn khuya, lão Hùng anh đã ăn chưa?” “Không, mới dọn cơm thôi..” Hùng Văn Bân nói. Hùng Đại Linh nhìn lên bàn trống rỗng, không biết vì sao ba mình phải nói dối, chẳng lẽ quan hệ đã ác liệt đến mức phải khách khí giả tạo thế này?” “Thế thôi, muộn rồi không làm phiền anh nữa… Có chút chuyện tôi nói ngắn ngọn luôn. Chuyện trái vụ của rất nhiều xưởng quốc doanh và xí nghiệp hương trấn Đàm bí thư không hiểu rõ tường tình, Tô Khải Văn không có kinh nghiệm, Lương Tiểu Lâm chắc là sợ dính vào phiền hà, hiện tại Cao Thiên Hà cũng đứng xa mà nhìn; Nhưng nếu hiện tại tôi đã đứng ra làm, mong thị ủy có thể hiểu: Do thị ủy ra mặt, giải quyết trái vụ cho từng nhà một là không khả năng, cũng hoàn toàn không thực tế, chỉ khiến vấn đề càng quấy càng loạn. Nhất định phải có quyết tâm cắt sữa, đứt gánh nặng, để mấy xí nghiệp trọng điểm, do thị ủy giám đốc mấy xí nghiệp này mua lại trái quyền mới có cơ hội thoát khốn cho càng nhiều xí nghiệp vừa và nhỏ. Nếu lúc này không có người đứng ra nói chuyện, kéo thêm hai đến ba năm nữa mới giải quyết, trời cũng không sụp xuống được, nhưng vấn đề tích lại sẽ càng thêm nghiêm trọng, Đông Hoa cũng lỡ mất cơ hội phát triển… Những đạo lý này chắc lão Hùng anh cũng hiểu chứ?” “…Hùng Văn Bân nhớ lại chuyện Đàm Khải Bình phân phó bình chuẩn bị đề án đưa lên thảo luận trong hội nghị thường ủy, xem ra Thẩm Hoài đã sớm dự liệu đến phản ứng của Đàm Khải Bình rồi: “Những lời này sao cậu không trực tiếp nói với Đàm bí thư?” “Anh cảm thấy giờ tôi kiến nghị với Đàm bí thư, thành lập ban quản lý tư sản của phủ thị chính, đem chức năng quản lý các xưởng quốc doanh trực thuộc thành phố bóc khỏi kế ủy, khả năng Đàm bí thư chấp thuận là bao nhiêu?” Thẩm Hoài nói. “Bước này xoải hơi lớn chút, điều kiện của các mặt còn chưa quá thành thục…” Hùng Văn Bân nói. “…” Bên kia đầu dây Thẩm Hoài chỉ cười cười, không tiếp lời. Hùng Văn Bân suy nghĩ một lát, cuối cùng hỏi: “Liệu Mai thép có thuận theo vụ mua trái quyền lần này, tiếp tục vươn tay xuống?” “Đúng là minh người không nói ám thoại a!” Bên kia đầu dây, Thẩm Hoài cười nói: “Tôi không có ý vươn tay ra quá dài, lần này nhúng tay vào xưởng thép cũng là vì thấy xưởng cơ khí có nắm trong tay 3 triệu trái quyền của xưởng đóng tàu Tân Phố không cách nào đòi về. Còn có một chút vướng mắc trái vụ giữa xưởng luyện sắt Chiêu Phố, nhìn qua có vẻ khá ý tứ… Hai điểm này, người khác nhìn không ra, chẳng qua tôi nghĩ làm sao giấu được hỏa nhãn kim tinh của lão Hùng anh. “À!” Hùng Văn Bân nhịn không nổi than dài một tiếng, hít sâu một hơi, nói: “Ừ, tôi biết rồi…” Lại cảm thấy không còn lời nào để nói thêm, liền cúp điện thoại. “Thẩm Hoài nói gì vậy?” Hùng Đại Linh thấy mặt mày ba mình đầy vẻ khổ sở, nàng nghe không được rõ, không hề rõ ràng ý tứ chân thực trong đoạn hội thoại vừa rồi. Hùng Văn Bân đưa điện thoại cho con gái lớn cất đi, lại thấy Đại Linh nhìn mình chăm chăm, biết trong lòng nàng có hảo cảm với Thẩm Hoài, nhưng không muốn nàng dính vào người kia, mới nói: “Thẩm Hoài gọi điện là để cảnh báo ba; có một số việc chỉ có hắn biết, ba biết, nếu là để người khác biết được, hắn sẽ đổ hết lên đầu ba!” “Bằng cái gì?” Nghe ba nói vậy, Hùng Đại Linh giận hỏi lại. “Đại Linh, em đừng làm phiền ba.” Hùng Đại Ny lên tiếng khuyên em gái, quan hệ hai bên từng bước ác hóa, nàng đều tận mắt nhìn thấy, chuyện này căn bản nói không rõ là ai đúng ai sai. Chương 306: Oán khí Trong hẻm có mấy chiếc lều tạm lợp bằng vải nilon, vén rèm lên, trong lán tràn khắp hơi nóng hôi hổi, mang theo mùi thịt dê nướng thơm phức, khiến ai ngửi thấy cũng phải chảy nước miếng. Thẩm Hoài xoa xoa tay ngồi lên ghế nhựa, trước một chiếc bàn trống, Thiệu Chinh lại quầy gọi món, thịt dê nướng, tiết dê xào đậu hủ, hành tây nấu gan, một tô canh mỳ, lại mang một đĩa đậu Ngũ Hương và một hũ Hoàng Tửu ra trước. Một ly Hoàng Tửu xuống bụng, cảm giác ấm hẳn lên, Thẩm Hoài và Dương Hải Bằng đều hô to sảng khoái. Dương Hải Bằng gọi Thiệu Chinh nói: “Cứ để xe ngoài kia, anh vào uống cùng luôn, một bồn dê nướng lớn thế này, có anh nữa mới ăn hết được…” Miệng Thẩm Hoài nhồm nhoàm thịt dê, quay cười lấy ra thêm một chén cho Thiệu Chinh… Dương Hải Bằng đã ăn cơm tối rồi, lần này kéo đi ăn khuya chủ yếu là phục vụ hắn và Thiệu Chinh, cả chiều lẫn tối bận rộn trong xưởng cơ khí, đói đến hoa cả mắt, phải có thứ gì đó lót dạ, ấm bụng mới được. Triệu Ích Thành vén rèm đi vào, Dương Hải Bằng nuốt vội miếng thịt, vẫy tay gọi: “Lão Triệu, bọn tôi ở đây!” Triệu Ích Thành thấy hai người Thẩm Hoài, Thiệu Chinh cũng ở trong quán, trước là hơi sững, sau mới tươi cười chạy lại, nói: “Thấy xe Thẩm khu trưởng dừng ở ngoài ngõ, hóa ra anh cũng ngồi ở đây…” “Không dặn Hải Bằng thuyết minh rõ với Triệu xưởng trưởng, thực tế cũng không có gì, trời rét, muốn mời Triệu xưởng trưởng qua làm mấy chén giải hàn, Triệu xưởng trưởng đừng để bụng.” Thẩm Hoài cười, quay người lấy thêm ly nữa, giúp Triệu Ích Thành rót rượu, nói: “Hôm nay Triệu Đông bận việc ở Giang Ninh, không thì kéo cả cậu ấy đến đây luôn.” Hai bên mới chia ra chưa được bao lâu Thẩm Hoài đã để Dương Hải Bằng gọi điện bảo hắn ra đây uống rượu, tâm tư Triệu Ích Thành khó mà trấn định, ngờ không thấu trong lòng Thẩm Hoài có chủ ý gì. Vừa đoán già đoán non tâm tư Thẩm Hoài, vừa cởi khăn quàng xuống, đỡ lấy chén, gấp gáp nói: “Làm sao để Thẩm khu trưởng rót rượu được, để tôi, để tôi…” “Nếu nói thân phận, Triệu xưởng trưởng cũng là phó xứ. Ở đây chỉ có Hải Bằng không quan không chức, bình dân bách tính, hay là để cậu ấy hầu hạ chúng ta?” Thẩm Hoài cười, đem ly rượu đưa tới trước mặt Triệu Ích Thành, nói: “Tôi và Hải Bằng đã làm mấy chén rồi, đói quá, không chờ anh được, anh cứ uống đi cho ấm bụng.” Triệu Ích Thành cưỡi xe đạp đến đây, đêm khuya, trời thì lạnh, tay chân cứng cả lại, ngồi xuống trước làm một ly cho ấm người mới cười tự giễu: “Cái ghế phó xứ này của tôi còn không thoải mái bằng Dương tổng, cũng không dám để cậu ấy hầu…” Tế bào của cái xã hội này là những vòng tròn, vòng tròn chính trị, vòng tròn doanh nghiệp. Chỉ cần cùng ở trong vòng tròn ấy, luôn là cúi đầu không thấy ngẩng đầu thấy, không tránh đi đâu được. Trước đây Triệu Ích Thành không chỉ quen biết Hùng Văn Bân; mặc dù không quá thân quen, nhưng rất sớm đã biết đến Triệu Đông, Dương Hải Bằng, cùng Chu Minh cũng có chút liên hệ. Như hiện tại, xưởng cơ khí có nhập một số vật tư của Mai thép, nhưng lượng thu mua không lớn, nguồn hàng chủ yếu do Dương Hải Bằng cung ứng. Hơn một năm qua, Mai thép phần lớn là sản xuất thép vân ốc cho xây dựng, rất ít cung ứng phôi thép ra thị trường. Chất lượng phôi của Mai thép rất tốt, song số lượng lại có hạn, thế nên dù là bạn hàng thân quen như Dương Hải Bằng cũng phải yêu cầu giao dịch hiện khoản. Sau khi tiếp nhiệm xưởng trưởng, Triệu Ích Thành trực tiếp nắm giữ phòng vật tư “tai tiếng” nhất trước đây, thông thường khi khách hàng có yêu cầu khá nghiêm ngặt về chất lượng sản phẩm, xưởng sẽ trực tiếp nhập phôi từ chỗ Dương Hải Bằng. Thế nên thời gian qua, tuy không vướng víu nợ nần nhưng quan hệ giữa hai bên mật thiết hơn trước nhiều. Thật không dễ dàng mới chờ được đến lúc đám chủ nợ tán đi, lại nhận được điện thoại mời ăn khuya của Dương Hải Bằng, Triệu Ích Thành không có nghĩ nhiều, đạp xe đạp đến nơi luôn. Ai ngờ, cuộc điện thoại này là do Thẩm Hoài cố ý sắp đặt. Lúc này chủ quán mới mang các món ăn kèm lên, hương thơm xộc vào mũi ngào ngạt, Triệu Ích Thành kẹp một miếng gan dê đưa lên miệng, vừa nhai vừa nói: “Mấy năm rồi nhưng vị gan dê này vẫn thế, ngon thật…” Sợ Thẩm Hoài không hiểu, Dương Hải Bằng giải thích thêm: “Năm 90, khi lão Triệu còn làm trưởng phòng tổng hợp trong xưởng, đương thời anh tiểu Lê, Hải Văn còn sống. Lão Triệu nhờ Triệu Đông dẫn lối, muốn mượn thiết bị kiểm tra chất lượng phôi thép của thị thép, đêm đó mời rượu Triệu Đông, tôi và Hải Văn vừa trực xong, cũng gom qua đây ăn thịt dê, lần đó cả đám đều bị lão Triệu chuốc say bí tỉ….” Thẩm Hoài cười cười, đối với ký ức đã không thuộc về mình, lại chỉ có thể nghe được từ miệng người khác, trong lòng không khỏi cảm khái… Ai có thể tưởng tượng, cái tay họ Triệu gầy gầy này có thể uống nguyên hai hũ Hoàng Tửu mà vẫn không say, chuốc sập cả ba người hắn, Triệu Đông và Dương Hải Bằng? “Một nhoáng thế mà đã bốn năm rồi, khi đó tôi nhớ một hũ Hoàng Tửu chỉ mất 2 đồng, giờ sợ phải lên 5-6 đồng rồi nhỉ? Tiền đúng là không biết bao nhiêu cho đủ…” Triệu Ích Thành cười nói. “Lúc đó sống nghèo nhưng thoải mái hơn bây giờ, tiền công hồi ấy mới 200 mà không thấy thiếu mấy, giờ mỗi tháng phát xong tiền lương, vung vung mấy cái là chẳng biết chạy đi đâu hết cả…” Dương Hải Bằng nói. “Dương tổng mà còn kêu túng thiếu thì tôi nên tìm ai tố khổ đây?” Triệu Ích Thành cười nói. Ngoài mặt là hồi ức việc cũ, nhưng trong đầu hắn vẫn đánh chuyển, băn khoăn về ý tứ khi hẹn mình ra đây của Thẩm Hoài. Trong thị ủy Triệu Ích Thành chẳng có bối cảnh nào cả, song cũng được tính là cán bộ trung tầng, đối với gió thổi cỏ động trên đó vẫn hơi có tai nghe. Hơn một năm qua ở Mai thép, Thẩm Hoài lên như diều gặp gió, trong đội ngũ cán bộ Đông Hoa đều có đồn đoán, rằng sở dĩ Thẩm Hoài có thể hoành hoành ở Mai Khê, thậm chí cả Đường Ấp là bởi dựa vào ô dù của bí thư thị ủy Đàm Khải Bình. Có điều qua sự việc tối nay, chỉ cần tròng mắt không mù, ai cũng có thể nhìn ra quan hệ giữa Thẩm Hoài và đích hệ thân tín của Đàm bí thư như Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn và thường vụ phó thị trưởng Lương Tiểu Lâm rất là lạnh nhạt. Triệu Ích Thành không biết quá nhiều tin tức nội màn, nhưng có một điều hắn có thể khẳng định: Hôm qua sau sự kiện công nhân của Chu Hữu Tài leo lên giàn giáo ở Mai Khê, mới trực tiếp dẫn đến nguy cơ vỡ bong bóng trái vụ của xưởng cơ khí hôm nay. Mà Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn dưới yêu cầu cường ngạnh của Thẩm Hoài mới phải đồng ý để kế ủy phóng tay, để đám chủ nợ giữ vai trò chủ đạo trong công tác cải chế ở xưởng cơ khí. Triệu Ích Thành có thể cảm giác được, nguy cơ bộc phát hôm nay ít nhiều có sự nhúng tay thúc đẩy từ phía Mai thép. Đối với Thẩm Hoài, Triệu Ích Thành không có cảm quan gì đặc biệt… Đến cùng, sự thể tới nước này, thị ủy không thể không tiếp nhận điều kiện mà Thẩm Hoài đưa ra; trong quá trình này, xưởng cơ khí, bao gồm cả Triệu Ích Thành chỉ là phía bị động chấp nhận thôi. Hơn nữa bí thư thị ủy ra chỉ thị, thường vụ phó thị trưởng đại diện phủ thị chính bảo đảm, trong hai năm tiếp theo, hoạt động kinh doanh và cải chế của xưởng sẽ bị Mai thép khống chế… Cục diện này không phải là người như Triệu Ích Thành có thể sửa đổi. Hắn chỉ nghĩ không rõ ràng, vì sao mới tách ra chưa được bao lâu, Thẩm Hoài đã vội vã thông qua Dương Hải Bằng gọi mình đến uống rượu nói chuyện? Mai thép có yêu cầu cụ thể gì với xưởng cơ khí, ngày mai cử đại diện đến, liên hệ cùng thảo luận với các chủ nợ khác không được ư? Hai chén rượu xuống bụng, thân thể ấm lên không ít, không khí nói chuyện cũng không cứng ngắc như mới đầu, Thẩm Hoài mới chọc thẳng vào vấn đề, nói: “Đáng lý Mai thép không nên vội vã thế này. Nhưng thị ủy hưởng ứng yêu cầu từ tỉnh chính phủ, cùng với các khu huyện tuyến dưới, tuyển ra mười một xưởng quốc doanh thí điểm cải chế, thị thép, xưởng cơ khí và xưởng đóng tàu Tân Phố là ba trong số đó. Dạng xí nghiệp lớn như thị thép, muốn cải chế rất phức tạp, nhưng đối với xưởng cơ khí chắc rất nhanh sẽ có kết luận thôi. Tôi mà không xuống tay nhanh, đợi có kết luận rồi, có muốn cắm tay cũng không kịp…” Triệu Ích Thành gật đầu, nói: “Nếu không có chuyện hôm nay, chiếu theo kế hoạch của kế ủy, sang năm, xưởng cơ khí sẽ tiến hành cải chế, phương án đại thể cũng đã xác định. Thẩm khu trưởng không hẹn tôi ra đây, vài ngày nữa tôi cũng sẽ cầm phương án tới báo cáo với anh…” Thẩm Hoài cười lắc lắc đầu, nói: “Trong lòng Triệu xưởng trưởng còn oán tôi a, nhưng nếu do tôi sửa đổi phương án cải chế, tôi nghĩ oán khí của Triệu xưởng trưởng sẽ càng lớn, nên mới gọi Hải Bằng hẹn Triệu xưởng trưởng ra đây uống rượu, trước nói qua mấy điểm…” Triệu Ích Thành mới uống có hai chén, đầu óc còn rất tỉnh táo, cười nói: “Công trạng Mai thép chói mắt thế kia, Thẩm khu trưởng đề ra ý kiến chỉ đạo, tôi tin rằng đều là vì cải quan hiện trạng trong xưởng, trên có ích cho thành phố, dưới có lợi cho công nhân, sao tôi lại oán trách anh được?” “Yêu cầu của tôi đối với công tác cải chế lần này rất đơn giản; bước thứ nhất, tất cả nhân viên quản lý chuyển hết từ ủy nhiệm sang tuyển dụng, ai không đồng ý có thể từ chức; bước thứ hai, yêu cầu ban quản lý xưởng tự mình cầm ra một phương án thiết thực, có thể cải thiện hiện trạng xí nghiệp và đặt rõ mục tiêu trong từng giai đoạn. Phương án cải chế mà không thể khiến phía chủ nợ mãn ý, hoặc không hoàn thành được mục tiêu đã đặt ra, hợp đồng tuyển dụng lập tức vô hiệu.” Thẩm Hoài uống một chén, cười nói: “Tôi làm thế này, Triệu xưởng trưởng không có oán khí?” Triệu Ích Thành làm mấy chén đã bắt đầu ấm người, nhưng giờ lại chợt có hàn khí chạy dọc sống lưng. Bắt đầu từ năm 91, các xưởng quốc doanh bổ sung cán bộ có thể trực tiếp tuyển dụng từ xã hội, nhưng chủ lưu vẫn là do ban ngành chủ quản trực tiếp ủy nhiệm. Lãnh đạo của xưởng cơ khí, bao gồm phụ trách các phòng khoa đều có thân phận cán bộ quốc gia, quan hệ nhân sự đa phần nằm ở ban tổ chức kế ủy, sử dụng nhậm mệnh xưởng trưởng như Triệu Ích Thành thậm chí phải thông quan ban tổ chức thành phố… Đổi ủy nhiệm thành tuyển dụng, nói trắng ra là muốn bọn hắn buông bỏ thân phận cán bộ quốc gia, buông bỏ bát sắt, thành là nhân viên xí nghiệp bình thường, một khi xí nghiệp không đạt đến mục tiêu đề ra, hợp đồng tuyển dụng vô hiệu, bọn hắn sẽ thành người tự do ngoài xã hội chứ không như hiện tại, cho dù xưởng bị giải thể, bọn hắn vẫn có thể được ban ngành chủ quản phân phối lại, vẫn ngồi lên cương vị mới có cấp bậc hành chính tương đương. Chương 307: Xung đột ngoài ý Thẩm Hoài nhìn Triệu Ích Thành ngồi đó mải suy tư, biết để ban quản lý chuyển từ ủy nhiệm sang tuyển dụng khiến hắn rất bực tức, nhất thời khó mà tiếp nhận. Là xưởng trưởng, Triệu Ích Thành cũng đồng thời là cán bộ cấp phó xứ, nếu có ô dù đủ mạnh, hắn hoàn toàn có thể từ cái xưởng “thoi thóp” này điều xuống khu huyện, hoặc giả đến các cơ quan cấp ti cục thuộc thành phố làm phó huyện hoặc lãnh đạo cục; trong khi tiếp nhận điều kiện cải chế của Thẩm Hoài, đồng nghĩa với hắn lấp chết luôn đường lui của bản thân. Thẩm Hoài cười, nói: “Liên quan đến cải cách xí nghiệp quốc doanh, gần hai năm nay công tác thí điểm cổ phần hóa mới có một chút tiến triển mang tính thực tế, trong vấn đề này, Đông Hoa càng lạc hậu hơn nhiều thành phố khác trong vùng và trong nước. Nhưng nói đến cải cách cổ phần hóa là cải cách quyền sở hữu, điều này kỳ thực không mới mẻ gì. Hùn vốn, xí nghiệp nước ngoài tiến vào TQ đã có lịch sử hơn 10 năm, như dự án hợp tác giữa thị thép và Fuji, nói đến cùng là hợp doanh trên cơ sở tài sản, mà không phải hợp doanh trên cơ sở nắm quyền kinh doanh. Dân doanh góp cổ phần vào xí nghiệp sớm đã được mặc nhận, phân hưởng cổ tức và có quyền quyết sách kinh doanh đã là thực tế… Giờ đến lượt xí nghiệp quốc doanh cũng là điều hiển nhiên. Có điều, bởi liên quan đến vấn đề ý thức hình thái, liên quan đến “họ tư” hay “họ xã” nên công tác tiến một bước cải chế xí nghiệp quốc doanh mới chậm chạp không có đột phá. Cho dù một số địa phương đã tiến hành thí điểm, nhưng trên cơ bản vẫn chưa hoàn toàn thoát ly phạm trù nhận thầu “một vai gánh hai thân phận”. Trước mắt thị ủy tiến hành thí điểm ở mười một xưởng quốc doanh, tiến triển cải chế cụ thể sẽ có trước có sau, nhưng một số nhà đã trình lên dự thảo cải chế, tôi có xem qua, nói thực, trong đó chẳng có cái gì tươi mới cả.” Triệu Ích Thành hơi gật đầu, không phải là đồng ý với quan điểm của Thẩm Hoài, mà là tin tưởng lấy năng lực của hắn, muốn được xem dự thảo cải chế xưởng cơ khí nộp lên cho thị ủy, thực không phải chuyện gì quá khó khăn… “Thực tế đã sớm tồn tại rồi, đến khi chính thức ban hành “luật doanh nghiệp” thì đã có hành lang pháp lý rõ ràng, cho phép xí nghiệp quốc doanh thu hút vốn từ tư nhân…” Thẩm Hoài nói tiếp: “Mà với tình hình cải chế hiện thời, nếu hết thảy đều vòng vòng trong khung giá có sẵn, lại nói gì đến cải cách, mong gì có đột phá? Đại hội 14 đã nói rõ trong nước có thể tiến hành phân phối thu nhập theo tư sản, tuy không nói rõ là có cả xí nghiệp quốc doanh trong đó, nhưng cũng không bài trừ phần quốc doanh ra một góc. Chế độ thưởng phạt của xí nghiệp công một mực tới nay đều là nội dung trọng yếu của công tác cải chế, nhưng nhiều năm rồi không đạt được bước tiến triển nào mang tính thực chất. Chế độ nhận thầu “một vai gánh hai thân phận” cũng chỉ yêu cầu móc nối tiền lương phụ cấp của công nhân viên với hiệu ích doanh nghiệp, nhưng nói dến chế độ thưởng phạt, về đại thể vẫn tuân theo quy định ban hành năm 86, bộ phận quản lý có thể có thu nhập gấp từ một đến ba lần công nhân phổ thông. Muốn đạt mức lương thưởng cao hơn nữa gần như là điều không tưởng; Song nếu muốn tiến hành cải cách toàn diện quyền sở hữu tài sản, muốn để xí phát triển của tự thân xí nghiệp gắn chặt, đồng sinh cộng tử với nhân viên, tất phải thay đổi phương án thưởng phạt mới được. Một khi nhân viên quản lý giành được thu nhập gấp mười, thậm chí gấp trăm lần công nhân phổ thông, bọn hắn phải từ bỏ thân phận quốc gia, đây là điều kiện tiên quyết. Tuy hiện nay trong xã hội có không ít người vừa làm quan vừa làm giàu, nhưng bề ngoài, chuyện này là điều không thể chấp nhận, ít nhất là về mặt nguyên tắc. Tôi nói thế này, Triệu xưởng trưởng có hiểu không?” Nghe Thẩm Hoài giảng một hồi, Triệu Ích Thành đã nghe ra đại khái, sở dĩ Thẩm Hoài cường điệu đổi ủy nhiệm thành tuyển dụng, thực tế là muốn tìm kiếm con đường tiến vào cải cách quyền sở hữu tài sản trong xí nghiệp quốc doanh trên cơ sở pháp quy và hiện thực hiện hành. Nói đến vấn đề thu nhập của bộ phận lãnh đạo trong xưởng, Triệu Ích Thành có cảm xúc rất sâu. Hắn làm xưởng trưởng, muốn “kiếm thêm thu nhập” vài chục vạn một năm là điều không quá khó, nhưng bề ngoài, lương và thưởng của hắn cao lắm chỉ gấp ba lần công nhân viên phổ thông. “Liên quan đến nguyên tắc cải cách thể chế kinh tế hiện thời, kỳ thực đã sớm xác lập, đó là “đặt hiệu suất lên đầu, kết hợp công bình liêm chính”, mà không phải “công bình thứ nhất, đi kèm hiệu suất”… Cải cách là một con đường mới, hoàn toàn xa lạ, đã không thể vượt ra pháp luật hiện hành, nhưng lại phải mang tính đột phá. Nói trắng ra là “lách luật”, “lợi dụng kẽ hở của luật pháp”, có thể quản lý tốt xí nghiệp, sáng tạo càng nhiều của cải, khi đó cải cách mới được gọi là thành công. Tưởng giẫm lên cái hiện có, chạy trên con đường an toàn, đó không gọi là thí điểm, không phải là cải cách….” Triệu Ích Thành không có tiếp xúc gì với Thẩm Hoài, hắn chỉ đứng từ ngoài nhìn vào hiện trạng của Mai thép, nhìn vào Thẩm Hoài dựa vào ô dù của bí thư thị ủy Đàm Khải Bình làm mưa làm gió ở Mai Khê, ở Đường Ấp, nhưng chuyện xảy ra hôm nay khiến hắn có nhận thức hoàn toàn mới, hóa ra sự tình không đơn giản như mình tưởng. Mà nghe Thẩm Hoài nói một thôi một hồi, Triệu Ích Thành có thể nhìn ra, Thẩm Hoài tuy tuổi trẻ, nhưng cách nhìn đối với lợi tệ của thể chế kinh tế trong nước hiện thời so với bọn hắn càng cao, càng xa. So sánh giữa hai chế độ ủy nhiệm và tuyển dụng, quan hệ lợi tệ trong đó không khó để lý giải. Chẳng qua về thể chế xã hội TQ có khác biệt căn bản với những quốc gia phát triển phương Tây, bê nguyên xi kinh nghiệm quản lý xí nghiệp ở bên đó về, rất có thể sẽ xảy ra xung đột nghiêm trọng với pháp luật, pháp quy thực hiện trong nước. Từ trong đống kinh nghiệm kia tìm ra phương án thích hợp mới là thứ cải cách cần. Cải chế xí nghiệp là chủ đề lớn, nói mãi đến hai giờ sáng mà vẫn chưa hết chuyện, mấy người uống hết bốn hũ Hoàng Tửu mới mở được một góc núi băng. Có điều đến giờ này khách khứa trong quán đã rời đi hết, hai vợ chồng ông chủ vẫn nhẫn nại chờ bọn hắn uống xong. Thẩm Hoài nhìn đồng hồ, nói với Triệu Ích Thành: “Hôm nay uống đến đây thôi, hôm khác để Hải Bằng mời khách, chúng ta uống tiếp một trận cho đã… Ta đang nghĩ nên để Bằng Hải mậu dịch cũng mua lại một ít trái quyền của xưởng, như thế mới càng có cớ quang minh chính đại kéo cậu ấy ra mời chúng ta.” “Nếu Dương tổng không bận tâm xưởng chúng tôi nợ nần quá nhiều, có thể cho xưởng mượn chút tiền thì tốt. Nói thật, hiện tại xưởng còn đang thiếu tiền vốn xoay vòng…” Triệu Ích Thành nói. “Nói thực…” Thẩm Hoài nghe ngữ điệu Triệu Ích Thành đã không còn khó chịu như mới đầu, biết bữa rượu này tìm hắn đã có tác dụng, nói: “Trước mắt xưởng cơ khí phải làm rõ ràng quan hệ nợ nần, minh bạch sổ sách cái đã, tạm thời không hợp tăng thêm trái vụ. Đợi công tác cải chế và hai chuyện kia được làm xong, tăng thêm một hai triệu vốn xoay vòng cũng sẽ không thành vấn đề gì lớn. Mà xưởng chỉ cần vận hành ổn định một thời gian, nhất định sẽ có dấu hiệu cải thiện dần dần, đến lúc trực tiếp bắt tay chuyển trái quyền thành cổ quyền cũng sẽ tương đối dễ dàng…” Bộ phận quản lý nhập cổ phần hoặc chuyển trái quyền thành cổ quyền còn là hình thức mới xuất hiện ở đại lục, những điều này đề dựa vào cơ sở là cải chế cổ phần hóa xí nghiệp quốc doanh, cũng hợp với nghị quyết về hình thức phân phối thu nhập xã hội của đại hội 14. Hồi Mai thép mới cải chế, do mang thân phận xí nghiệp tập thể, so với các xưởng quốc doanh thì linh hoạt hơn một chút, trở lực cũng ít hơn. Thẩm Hoài kéo đến năm sau mới quyết tâm mượn trái quyền trong tay, vươn xúc tu vào xưởng cơ khí cũng là bởi từ khi Điền Gia Canh đến Hoài Hải nhận chức bí thư tỉnh ủy đến nay, các công văn trên tỉnh phát xuống đều có đề ra ý kiến đối với những điểm đột phá của quá trình cải cách cổ phần hóa các doanh nghiệp trong tỉnh. Một năm sau, khi tình hình dần rõ ràng, sẽ không cần bận tâm trở lực quá lớn nữa. Phía Mai thép, Thẩm Hoài tính sẽ để Tiền Văn Huệ làm đại diện, tham gia vào công tác minh bạch sổ sách và cải chế cổ phần hóa của xưởng cơ khí. Chẳng qua, bởi lo lắng một mình Tiền Văn Huệ không đủ sức xử lý hết, lại thêm trước đây đã nói rõ muốn tuyển ra năm đại diện của chủ nợ, hắn liền nghĩ đến cho Dương Hải Bằng xuất tiền mua lại khoảng 300 đến 500 ngàn trái quyền, để tiện có thể khống chế chủ đạo công tác cải chế trong xưởng càng hữu hiệu, đảm bảo sức ảnh hưởng từ Mai thép thẩm thấu toàn diện hơn vào xưởng cơ khí. Chờ đến thời cơ thích hợp, sức ảnh hưởng ấy có thể mượn số trái quyền trong tay, tiếp tục vươn sâu hơn nữa… Nói chuyện một đêm, Triệu Ích Thành biết tầm nhìn Thẩm Hoài rộng mở hơn bản thân xa; lúc ấy dù vẫn có chút băn khoăn với kiến nghị của Thẩm Hoài, song không hề lên tiếng phản đối. Vén mành bước ra khỏi quán, một cơn gió lạnh tát qua, túy ý bay đi mấy phần, nhưng cả người vẫn rạo rực, tơ hào không thấy rét lạnh…. Mượn ánh đèn hắt ra từ trong quán, Thẩm Hoài ngồi xổm xuống cột lại dây giày. Trong hẻm cũng có mấy người ăn uống no say, từ một quán rượu gần đó đi ra, trong đó có một cô gái mặc áo lông trắng, đi đến gần mới nhìn thấy có người xổm cạnh ven đường, vội vã tránh sang một bên, nhưng chân vẫn không tránh khỏi vấp phải Thẩm Hoài, cả người té ngã lên vệ đường. Thẩm Hoài bị đá một phát từ sau lưng, không giữ được thăng bằng phải quỳ một gối xuống đất mới trụ vững, may mà không việc gì. Vừa định đứng dậy đỡ cô gái kia, phía sau chợt một người đàn ông chạy lại, đẩy mạnh vào bả vai hắn, đầy vẻ phẫn nộ mắng to: “Con mẹ mày, mắt mù à, tối lửa tắt đèn ngồi đây để ăn cứt hả!!!” Thẩm Hoài tránh sang một bên, người đàn ông kia dùng sức quá mạnh, mất đà ngã lăn xuống đất. Người đàn ông kia chưa hiểu đầu cua tai nheo gì, vừa đuổi tới đã muốn đánh Thẩm Hoài. Chẳng qua Thiệu Chinh và Dương Hải Bằng phản ứng rất nhanh, vội chạy lại đẩy người đàn ông kia một cái, quát to: “Mấy người còn giảng lý hay không, đi đứng không cẩn thận đụng vào người ta còn đổ oan đi đâu nữa?” “Con mẹ mày, muốn đánh nhau phải không?” Người đàn ông kia bị bất ngờ đẩy một cái, vừa lui ra sau mấy bước, lại định xông lên túm cổ áo Thiệu Chinh, không ngờ bị Thiệu Chinh nắm chắc cổ tay, quặt người ra sau, đau điếng… Trong đám này có một tên thanh niên, thấy bạn mình bị bắt nạt liền xông lên định giúp đỡ. Dương Hải Bằng không có được thân thủ như Thiệu Chinh, nhưng được cái người cao to, lực lưỡng, vội chặn lại, nắm chắc cổ áo tên thanh niên kia, khiến hắn không động đậy gì được. Đám người đối phương có nam có nữ, bên bọn mình có Thiệu Chinh làm chủ lực, cũng không sợ bọn hắn dám động thủ. Thiệu Chinh không muốn làm lớn chuyện, đẩy lui người đàn ông kia ra xong liền lỏng tay, trở lại bên cạnh Thẩm Hoài. Người đàn ông kia giống như dã thú bị kích giận, rống lớn lên: “Con chó này, mẹ mày, biết tao là ai không?” Thẩm Hoài vứt điếu thuốc trong tay xuống đất, nhìn Triệu Ích Thành cũng đẩy xe đạp chạy lại, cười nói: “Ở đất Đông Hoa này, chẳng có ai có tiếng tăm đủ để tao sợ cả…” Chương 308: Phan thiếu Nhóm người này có năm nam bốn nữ, nhìn cách ăn mặc không giống là đám dân anh chị chuyên gây chuyện đầu đường xó chợ, mà càng giống nhân viên văn phòng, thêm ca xong rồi đến đây ăn khuya. Cô gái mặc áo lông nhung kia thân hình cao ráo, mặt mày sáng sủa, mấy bạn nữ đi cùng cũng rất xinh đẹp. Nàng bị Thẩm Hoài vấp một cái, người té xuống đất nhưng không có vấn đề gì nghiêm trọng, chỉ là chiếc áo nhung kia bị nhơ một khối lớn, ẩn ước còn có mùi khai. Trong quán đã nốc một bụng toàn nước là nước, chẳng mấy ai chịu khó chạy ra nhà WC xa xa kia, chỉ cần là đàn ông, đa phần sẽ đi đến ven đường, tìm một ngóc ngách nào đó giải quyết, lâu ngày dần hình thành nên cái “WC tự nhiên” này, tất nhiên là vừa bẩn vừa thối, ngã vào đó không khó chịu mới lạ. Cô gái kia bò lên, mấy người bạn cầm giấy vệ sinh giúp nàng chùi gét rác trên người, có điều mùi hôi xộc mũi, rất là buồn nôn… Cô gái kia cũng là người thích sạch sẽ, bị hun đến phát khóc, nhưng cũng hiểu lỗi không ở người ta, chỉ oán mình đi đường quá hưng phấn, cũng không muốn làm lớn chuyện, khuyên nói: “Không có chuyện gì đâu, là em không cẩn thận mới đụng phải anh ấy, quần áo bẩn rồi, mai đi gặt là được, chúng ta đi thôi.” Ai cũng không ngờ, tên thanh niên kia nghe cô gái khuyên bỏ qua lại nổi đóa lên, mắng to: “Sao lại không có chuyện gì? Nếu không phải con mặt l** mày mù mắt, bố mày hơi sức đâu chạy đi giáo huấn mấy đứa này. Tao làm thế là vì ai, con chó mày lại mở mồm nói giúp bọn kia…Mẹ kiếp, chưa xong với bố mày đâu…” Thẩm Hoài thấy tên thanh niên kia cũng chỉ khoảng 23-24 tuổi, không ngờ lệ khí lại nặng thế này, miệng đầy hơi rượu ăn nói lung tung, lại nhìn cô gái kia, hình như lâu ngày sống dưới dâm uy của hắn, vô duyên vô cớ bị mắng một trận, mắt rưng rưng muốn khóc nhưng cũng không dám đáp trả, ngồi yên đó không cất tiếng nữa. « Biết tao là ai không? Mẹ mày, không thử nghe ngóng đã dám hoành hoành ở cái đất Đông Hoa này, có chết cũng không biết vì sao mà chết đâu. » Tên thanh niên kia chỉ vào mặt Thẩm Hoài, xông lên định động thủ với Thẩm Hoài. Nghe tên này chửi rủa chói tai, Thẩm Hoài cũng cáu, thấy hắn vung tay định đánh mình mới điên lại, một cước đạp lên, mắng: « Ba mày có ghê gớm đến đâu cũng không để súc sinh mày suốt ngày treo khí quan sinh sản của lão bà hắn lên mồm thế đâu! » Tên thanh niên kia không ngờ Thẩm Hoài dám chủ động đạp tới, bị gẫm ngã ngửa xuống đất, đau đến tê người, cong lưng lại như con tôm. Hắn không dám xông lên trước nữa, chỉ vào mặt Thẩm Hoài mắng chửi liên hồi, lại gọi đám bạn: “Tôn Đức Sinh, mẹ mày, nhìn cái gì mà nhìn, không chịu giúp một tay, mắt mù à? Mày gọi điện cho Triệu Phong, cứ nói tao bị đám chó đẻ này đánh chết rồi, bảo hắn phái hai xe cảnh sát đến đây, bắt đám chó đẻ này về; hôm nay không chỉnh chết chúng tao không phải họ Phan.” Đám nam nữ này khá là kiêng dè tên thanh niên, dù không muốn gây chuyện cũng đành mặc hắn; mà cái tên “Tôn Đức Sinh” chính là đứa thanh niên bị Dương Hải Bằng túm lấy cổ áo, vội nhanh nhảu bật dậy, lôi “cục gạch” từ trong túi ra bấm số gọi điện. Đám còn lại không dám lại gần, chỉ đứng xa xa chỉ vào mấy người Thẩm Hoài kêu gào: “Bọn chó đẻ chúng mày, có giỏi thì đừng đi, không chỉnh chết bọn mày…” Nếu tên thanh niên này kêu đồng bạn đến đánh hội Thẩm Hoài, nói không chừng Thẩm Hoài sẽ không chịu thiệt trước mặt, cùng đám Dương Hải Bằng vung chân chạy trước. Ai ngờ tên thanh niên kia kiêu ngạo đến mức định gọi cả cảnh sát đến chi viện, Thẩm Hoài muốn xem xem đến cùng hắn lợi hại đến mức nào, mời được thần tiên chốn nào đến giúp mình… Không cần đám này chạy lại chửi rủa, Thẩm Hoài và mấy người Dương Hải Bằng đã chủ động chui vào lại quán thịt dê lúc nãy… Triệu Ích Thành đành chịu, trước dựng xe đạp lên ven đường, theo chân đám Thẩm Hoài vào quán. Vừa bước chân xuống lán, đã nghe thấy tiếng ngã rầm của xe đạp dựng bên ngoài…. Triệu Ích Thành cười khổ, nói: “Thanh niên bây giờ a, tính nóng, lệ khí nặng, cậy trong nhà có chút quyền thế, ra ngoài XH không quản mình có lý hay không, cứ hận không được muốn cưỡi lên đầu toàn thiên hạ vậy…” Tuy những năm nay Triệu Ích Thành không được như ý, nhưng cũng sẽ không sợ đám thanh niên vắt mũi chưa sạch này gây hấn, nghĩ rằng đợi một lát cảnh sát qua đây, mình giải thích lý do một cái, tất không khả năng có tên cảnh sát nào không mở mắt, thật dám bắt mình dẫn về đồn. Thị dân thường oán thán cục công an tung lực lượng chậm, nhưng mấy người Thẩm Hoài ngồi trong lán chưa được mấy phút đã thấy hai chiếc xe cảnh sát rú còi chạy đến. Tiếp theo một đám cảnh sát như sói như hổ vén mành xông vào, đi đầu là một cảnh sát đen mập, tựa hồ sắp căng phá bộ cảnh phục trên người, tên thanh niên đi theo ngay sau lưng bọn họ, khí thế hung hăng chỉ vào đám Thẩm Hoài: “Lão Triệu, chính là mấy con chó đẻ này, cố ý trêu ghẹo Hinh Hinh, còn dám chủ động ra tay trước, đạp lên bụng tôi một cước… Đêm nay anh không chỉnh chết bọn hắn, đứng trách tôi nói anh làm người không trượng nghĩa…” Tên thanh niên gọi “Tôn Đức Sinh” kia cũng láu táu bật tới bật đi bên tên cảnh sát đen mập: “Triệu đội trưởng, phải dạy dỗ đám này một trận nhớ đời, nhất là đứa mặt trắng kia, còn dám đạp Phan thiếu một cước.” Tên cảnh sát đen mập nhìn đám Thẩm Hoài còn nhởn nhơ đắc ý uống trà, một cước đá văng bàn xếp, mắng: “Mẹ mày, mắt mù hả? Tưởng ai cũng trêu ghẹo được phải không?” “Các anh là người thị cục hay phân cục nào? Sao chỉ nghe lời từ một phía!” Triệu Ích Thành đứng dậy, xông lại trước mặt đám cảnh sát, lệ thanh quát: “Các anh biết chúng tôi là ai?” « Tao quản mẹ mày là ai? Điền Gia Canh hay là Đàm Khải Bình? » Tên cảnh sát đen mập híp mắt nhìn Triệu Ích Thành, thấy hắn chỉ mặc một chiếc jacket xám cũ nát, trước đó lại thấy chiếc xe đạp bị đạp bẹp dí ngoài kia, xem ra không có gì đáng ngại, bèn túm lấy cổ áo Triệu Ích Thành, giơ lên níu lại sát mặt mình, nói: « Tao không quản mẹ mày là ai, nhưng đêm nay sẽ cho mày nhớ Triệu Phong tao là ai? » Triệu Phong đẩy Triệu Ích Thành ngã xuống đất, quát lệnh thủ hạ sau lưng: “Bắt mấy đứa lưu manh gây rối trật tự trị an này lại, dẫn về đồn thẩm tra!” Nhìn Thẩm Hoài ngoan ngoãn giơ tay lên, Thiệu Chinh, Dương Hải Bằng đều học theo. Triệu Ích Thành loạng choạng ngã xuống đất, tí nữa thì tan khung, cũng dứt khoát không lên tiếng, giơ tay lên cho bọn hắn bắt, xem đám này định thu trường như thế nào… Mấy người Thẩm Hoài bị đẩy lên xe, đám thanh niên kia cũng có xe, lái đi ngay sau bọn họ. Nhìn xe cảnh sát đi vào cổng phân cục khu Đường Ấp, Thẩm Hoài than thở một hơi, nói với Triệu Ích Thành: “Hôm nay đúng là mất mặt thật rồi…” Triệu Ích Thành cười khổ, nói: “Trị an ở Đông Hoa so với mấy năm trước đã chuyển tốt nhiều, chẳng qua loại chuyện này luôn là không dứt được. Đành vậy, trải nghiệm một tối trong cục công an cũng không tính là việc xấu.” “Rì rầm cái gì, không được nói chuyện!” Tên cảnh sát ngồi trước nghe phía sau có tiếng rì rầm to nhỏ, cầm côn cao su lên gõ bang bang lên lưới cách ly, để đám Thẩm Hoài ngậm mồm. Xuống xe, bị dẫn đến phòng thẩm tra, còng tay cũng không được tháo, bị bắt ôm đầu xổm xuống ngồi bên tường, giương mắt nhìn đám thanh niên kia rít thuốc hàn huyên ngay ngoài cửa, căn bản không có vẻ gì là bị thẩm tra. Xổm đó nửa giờ, cả đùi Thẩm Hoài tê rần, định đứng lên hoạt động thân thể, tên cảnh sát đen mập Triệu Phong đứng ngoài cửa quay đầu mắng: “Ai cho mày đứng lên? Ngồi xuống, đừng để bố mày nóng?” Hảo hán không ăn thiệt trước mặt, không quản chân mỏi đến mấy, Thẩm Hoài đành cắn răng xổm xuống, ngó nhìn động tĩnh bên ngoài, nhìn bọn hắn định lúc nào mới vào đây thẩm vấn… Đúng lúc này chợt có người đi đến, thấy tên Triệu Phong và nam thanh niên kia đều chạy lại nghênh tiếp. Bị tường ngăn nên không nhìn rõ mặt, có điều vẫn nghe được tiếng nói chuyện ở ngoài: “Chú Viên, sao muộn thế này chú vẫn ở trong cục?” Dương Hải Bằng đụng đụng vào lưng Thẩm Hoài, nhỏ giọng hỏi: “Là Viên Hùng?” Thẩm Hoài không dám xác định người đến có phải cục trưởng phân cục Đường Ấp Viên Hùng hay không; chẳng qua cảnh sát trong phân cục hắn biết không nhiều, nói: “Tốt nhất là Viên Hùng, không thì xổm ở đây cả buổi mệt chết mất.” Dương Hải Bằng cười hắc hắc, lại nói: “Tên họ Phan kia sẽ không là con trai Phan Thạch Hoa đấy chứ?” “Ai biết?” Thẩm Hoài nhún nhún vai, hắn không hứng thú với người nhà Phan Thạch Hoa, lúc này quay đầu lại, thấy cục trưởng phân cục Viên Hùng mặc cảnh phục đi vào phòng. “Tiểu Phan, muộn thế này cháu còn đến cục làm gì? Viên Hùng vừa đi vào phòng vừa nghiêng đầu hỏi thanh niên kia. Tên Triệu Phong kia cướp lời trả lời câu hỏi của Viên Hùng: “Tiên Phan dẫn bạn gái đi ăn khuya, gặp phải mấy tên lưu manh trêu ghẹo, còn động thủ đánh người. Thế là tiểu Phan báo cảnh, tôi tự thân chạy một chuyến, bắt đám kia về, tính giam mấy ngày cho một bài học… Viên cục trưởng, tình hình trị an hiện thời, không làm nghiêm không được a!” “À!” Viên Hùng liếc mắt nhìn đám thanh niên nam nữ sau lưng, không có vẻ gì là bị bắt nạt cả… Chẳng qua hắn cũng không hỏi nhiều, vừa khéo Triệu Ích Thành xổm ngay dưới chân ngẩng đầu nhìn lên, mới nhấc chân đá nhẹ một cái, mắng: “Xổm cho thành thực chút..” Viên Hùng định cho tên thanh niên ngồi trong góc một cước để ngồi cho nghiêm túc, lại thấy Thẩm Hoài ngẩng đầu nhìn mình: “Viên cục trưởng, liệu anh có cần đá tôi một cước nữa không?” Viên Hùng cứng cả người, quên mất thả chân; Triệu Phong phía sau không rõ duyên cơ, tưởng tiểu tử này không thành thật, xông lại định nhấc chân muốn đạp, miệng không quên quát mắng: “Mẹ mày, đến cục rồi còn không thành thực này!” Viên Hùng nhanh tay lẹ mắt, vội vàng ngăn một đạp kia của Triệu Phong lại, lệ thanh quát: “Triệu Phong, không được vô lễ với Thẩm khu trưởng!” Cũng không để ý vẻ chấn kinh của những người khác, cắn răng, cố mềm giọng hỏi Thẩm Hoài: “Thẩm khu trưởng, sao anh lại ở đây?” Chương 309: Uy phong Cục trưởng Viên Hùng một câu nói phá thân phận Thẩm Hoài, đám người trong phòng thẩm vấn như bị định thân, đứng sững cả lại… Gian phòng vừa rồi còn huyên náo, thanh âm phảng phất như bị bọt biển hút sạch, khiến cả tiếng ro ro của điều hòa đập vào tai nghe rõ rệt… Thẩm khu trưởng? Thẩm khu trưởng nào? Đám người trong phòng không quan tâm ở khu khác có khu trưởng nào họ Thẩm không, nhưng biết ở Đường Ấp có một Thẩm khu trưởng đại danh đỉnh đỉnh… Hai ngày nay không thiếu người bàn luận say sưa về Thẩm khu trưởng mới thượng nhiệm này, không chỉ bởi hắn là Thẩm lão hổ thanh danh hiển hách của Mai Khê, mà còn bởi hắn là lãnh đạo cấp phó khu trẻ tuổi nhất trong lịch sử hình thành Đường Ấp từ khi kiến quốc đến nay. Mấy tên dân cảnh trực ban khẽ liếc nhìn Triệu Phong, trong lòng tư lự chủ ý, nghĩ cách làm sao mới có thể lặng không tiếng thở chuồn đi, tránh xa tổ ong vò vẽ này chút. Viên Hùng không ngờ Triệu Phong đi ra bắt lưu manh lại lôi tiểu tổ tông này về, da đầu tê rần, không thể không cắn răng hỏi: “Thẩm khu trưởng, sao cậu lại ở đây?” Thẩm Hoài nhìn Viên Hùng một cái, nhấc cổ tay lên, nói: “Còn phải hỏi… Rốt cuộc tôi không công tác trong phân cục các người…” Viên Hùng tưởng như da đầu mình sắp nổ bung, hắn làm cảnh sát đến từng này tuổi rồi, kinh nghiệm làm án phong phú, nếu Thẩm Hoài thật gây chuyện gì đó, bị Triệu Phong bắt về, việc này hồ lộng hồ lộng cái rồi cũng thôi, dù Thẩm Hoài phải xổm nửa ngày trong đồn khá oan uổng, nhưng ai kêu hắn có lầm chứ? Song nếu Thẩm Hoài bị Triệu Phong dẫn về đồn, ngộp đến hiện tại mà chưa nói rõ thân phận… Nghĩ đến đây, chân Viên Hùng lại mềm đi mấy phần, xoay người đạp một cước lên đùi Triệu Phong: “Thằng điên này, mắt mù à, mau mở còng ra cho Thẩm khu trưởng.” Thẩm Hoài nói: “Hồi trước bị Tống Tam Hà bắt một lần, đến giờ tôi vẫn nhớ mãi cảm giác này!” Triệu Phong cứng lại, tiến không được mà thoái cũng không xong, quay đầu nhìn cục trưởng Viên Hùng, không biết nên làm thế nào mới tốt. Không khí ngoài trời lạnh căm, trong nhà có điều hòa, nhưng khí lạnh ngoài cửa vẫn len lỏi vào trong phòng, Triệu Phong vừa đen lại vừa mập, lúc này trên trán đã lấm tấm mồ hôi, từng hạt từng hạt to bằng hạt đậu nành thi nhau tuôn xuống. Viên Hùng tiếp qua chìa khóa trong tay Triệu Phong, cúi người xuống, nói: “Trong chuyện này sợ là có hiểu lầm, Thẩm khu trưởng, cậu cứ để tôi cởi khóa cái đã.” “Anh nói hiểu lầm thì là hiểu lầm?” Thẩm Hoài ngồi mãi cũng mỏi, bèn đứng lên kéo ghế lại ngồi xuống, nhưng vẫn không để Viên Hùng tháo khóa, mặt lạnh quát: “Phân cục các người uy phong thật, vô duyên vô cớ bắt bọn tôi vào đây, lại định vô duyên vô cớ tháo còng, tưởng tôi là lưu manh đầu đường xó chợ chắc?” Thấy giọng điệu Thẩm Hoài chuyển lãnh, hàn quang trong mắt tán xạ, Viên Hùng cũng bị hù đến một đầu mồ hôi lạnh, biết cái ghế cục trưởng phân cục của mình còn chưa đủ vào mắt thằng ôn này. Viên Hùng há miệng líu lưỡi, không biết nên phân biện thế nào, hận không kéo Triệu Phong lại đánh một trận ra trò để Thẩm Hoài giải hận: Nửa đêm nửa hôm bắt ai không bắt, mày đi chọc tổ ong vò vẽ này làm gì? Lúc này hắn cũng đã nhận ra Dương Hải Bằng, Thiệu Chinh, mới cắn răng tháo còng cho bọn họ trước: “Dương tổng, Thiệu chủ nhiệm…” Thấy khuôn mặt Triệu Ích Thành hơi xa lạ, bèn hỏi: “Vị này là?” “Xưởng trưởng xưởng cơ khí Triệu Ích Thành.” Dương Hải Bằng không tiện lên mặt trước mắt Viên Hùng, rốt cuộc hai bên còn có phần giao tình mấy lần xưng huynh gọi đệ trên bàn rượu, thuận thế để hắn tháo còng, đứng lên duỗi duỗi chân, giới thiệu Triệu Ích Thành cho Viên Hùng nhận thức, đồng thời không quên oán thán kể lại tình hình đương thời. “Viên cục trưởng, anh cũng đừng trách chúng ta đắc lý không tha người, toàn do thủ hạ anh quá uy phong. Cho dù chúng tôi có chỗ nào đắc tội với vị Phan thiếu này, nhưng tranh chấp giữa chúng tôi xảy ra ở đường Diêu Cảng, đâu đến lượt phân cục các anh quản? Từ khi nào thì đường Diêu Cảng vạch ra Đường Ấp rồi?” Bình thường rối rắm trị an đều do công an địa phương đó quản hạt. Đương sơ trong vụ án Anh Hoàng, bởi đồn công an Mai Khê nhận được tin báo, đồng thời đàn em của Vương Tử Lượng cường hoành kéo người đi trong phạm vi thị trấn Mai Khê, mới khiến công an Mai Khê có cớ trực tiếp xông vào Anh Hoàng bắt người, khống chế kẻ hiềm nghi. Trong khi đó, đường Diêu Cảng thuộc về khu thành bắc, không quy quyền quản hạt của Đường Ấp. Không nói cái khác, riêng tội lạm dụng chức quyền là phân cục Đường Ấp không cách nào tránh né được. Sống lưng Viên Hùng lạnh toát, nhìn Thẩm Hoài mặt lạnh ngồi đó, cắn răng tháo nốt còng cho Triệu Ích Thành, liên thanh than thở: “Lũ trời đánh này ba ngày không chịu một trận mắng mà nhà bốc khói ngay được, đúng là vô pháp vô thiên, để Triệu xưởng trưởng ngài chịu oan uổng; Triệu xưởng trưởng, anh yên tâm, nhất định tôi sẽ cho bọn này một bài học…” Triệu Ích Thành nhu nhu cổ tay bị thít đến sưng đỏ, nhìn Viên Hùng một cái; hắn quyền thế không như Viên Hùng, song cấp bậc hành chính lại cao hơn, tất nhiên không cần ăn nói hòa thiện với đứa này làm gì: “Phân cục các người thì uy phong rồi, chỉ vào mặt tôi hô quát, nói Điền Gia Canh hay Đàm Khải Bình có đến, bọn hắn cũng bắt về đồn như thường.” Lại liếc mắt nhìn tên thanh niên đang đứng ngay người cạnh cổng, hỏi Viên Hùng: “Đúng rồi, Viên cục trưởng, vị Phan đại thiếu này là ai? Phân cục các anh như nô tài của nhà hắn vậy, bị sai tới sai lui…” “Triệu xưởng trưởng, anh có chỗ không biết, Phan Kiến Quốc là con trai thứ của Phan bí thư.” Viên Hùng trộm trộm nhìn Thẩm Hoài, không xác nhận hắn có biết thân phận Phan Kiến Quốc hay không, nhưng thấy hắn nghiêm mặt nhìn sang, trong đầu lộp bộp một cái, chỉ có thể thấp giọng, hỏi tường tình sự thể từ Triệu Ích Thành, Dương Hải Bằng: “Triệu xưởng trưởng, đến cùng đêm nay đã xảy ra chuyện gì?” “Triệu đội trưởng của các người không phải luôn mồm nói bọn tôi giở trò lưu manh ư? Cứ chiếu theo trình tự câu lưu chúng tôi là được.” Thẩm Hoài ném thêm một câu: “Khỏi phải anh không biết ăn nói thế nào trước mặt Phan Thạch Hoa.” “Đấy là Phan thiếu gọi điện nói thế…” Lúc này Triệu Phong nhịn không nổi muốn vì bản thân biện giải một cái. “Ngươi…” Viên Hùng hận không cầm tập văn kiện trên bàn đập thẳng xuống mặt Triệu Phong, mày không lên tiếng có ai bảo mày câm đâu? Tuy hắn không tính nói nặng với con trai Phan Thạch Hoa, lúc này lại không thể không nghiêm mặt, chất vấn Phan Kiến Quốc: “Tiểu Phan, đến cùng chuyện là thế nào? Muộn thế này sao các cháu còn gặp phải Thẩm khu trưởng, còn nói cậu ấy trêu ghẹo bạn gái mình? Hay là có hiểu lầm gì, chứ Thẩm khu trưởng tuyệt đối không phải loại người ấy!” Phan Kiến Quốc chết đứng từ nãy đến giờ, lão cha hắn một mực giáo huấn, nói ở Đường Ấp nên thu liễm chút, đặc biệt không thể có xung đột gì với đám Mai Khê đảng; ai ngờ đêm nay ra đường không xem hoàng đạo, khăng khăng đụng phải đầu tiếu diện hổ này; từ quán ăn đêm đi ra, còn có người dắt một chiếc xe đạp rách, ai biết đám này là lũ Mai Khê trời đánh thánh vật kia? Phan Kiến Quốc càng oán hận Triệu Ích Thành, mẹ mày ăn mặc như thằng công nhân, lại đi xe đạp rách, ai biết được mày là xưởng trưởng? Triệu Ích Thành mặt lạnh tanh, tuy quyền thế hắn không như Phan Thạch Hoa, nhưng không đến nỗi sẽ sợ con trai y. Những súc sinh này, mắt chó nhìn người thấp, tưởng làm quan có tý quyền là phải xe tới xe lui mới đủ khí phái. Phan Kiến Quốc biết chuyện đêm nay khó yên lành rồi, nhưng hắn cũng không cho rằng sẽ quá nghiêm trọng. Trong mắt hắn, dù Thẩm Hoài có trâu bò đến mấy thì chẳng qua chỉ là phó khu trưởng có tý bối cảnh thôi, lão cha hắn rất được bí thư thị ủy coi trọng, lại là bí thư kiêm khu trưởng, cùng lắm là mất chút tiền, cúi đầu xin lỗi nhận sai thôi. Phan Kiến Quốc cũng dày mặt, cắn răng bước lại xin lỗi Thẩm Hoài: “Chuyện hôm nay là lỗi của tôi, đã mạo phạm đến Thẩm khu trưởng ngài. Nếu ngài sớm nói rõ, đâu đến nỗi hiểu lầm lớn thế này; hôm khác tôi mời rượu bồi lễ tạ tội với Thẩm khu trưởng.” “Mẹ mày, cút sang một bên!” Lửa giận trong lòng Thẩm Hoài chưa tiêu, nhìn mặt Phan Kiến Quốc lại điên lên, mở miệng chửi đổng, ngang ngược mắng: “Trước mặt lão tử, mày còn chưa có tư cách lên tiếng.” Thẩm Hoài đứng lên, gọi thẳng tên Viên Hùng, nói: “Viên Hùng, nhanh làm thủ tục đi, còn mấy tiếng nữa là sáng rồi, tôi còn muốn ngủ trong phòng tạm giam một giấc. Ngoài ra, mời anh đem chuyện tôi bị phân cục câu lưu báo lên cho khu ủy khu chính phủ và ban tổ chức thị ủy một tiếng.” Viên Hùng nhìn Thẩm Hoài đi thẳng vào trong phòng tạm giam, kéo lại không được, mà không kéo cũng không được; hắn nhìn sang Phan Kiến Quốc, tâm lý oán hận càng thâm: Thẩm Hoài chưa hẳn đã cho lão cha mày mặt mũi, mày đi lên chọc hắn làm cái gì? Chuyện khác Viên Hùng không biết, nhưng vụ Anh Hoàng hắn ở ngay hiện trường. Đương thời Hùng Văn Bân và Phan Thạch Hoa cầm theo chỉ thị của Đàm Khải Bình mà đến, tưởng việc lớn hóa nhỏ, Thẩm Hoài lại cực cường ngạnh, đòi đối chất với Đàm bí thư, hắn ở hiện trường chứng kiến không thiếu phút nào… Ở sau kết quả thế nào hắn cũng rõ hơn ai biết. Viên Tử Lượng bị quy thành điển hình tổ chức xã hội đen, phán tử hình, cả cha vợ hắn cũng bị níu ra phán bóc lịch 20 năm, khu thành bắc còn một nhóm lớn quan viên bị tróc xuống. Phan Kiến Quốc không rõ tâm tư Viên Hùng, bị Thẩm Hoài chửi như té tát, tuy đuối lý không tiện đốp lại, song tâm lý cũng cáu lửa, thầm nhủ: Một tên phó khu trưởng tép riu mà thôi, có gì đâu ghê gớm! Phan Kiến Quốc không chịu uốn mình nữa, quay đầu đi thẳng ra ngoài, đến ngoài cửa rít thuốc… Nhìn bộ dạng của Phan Kiến Quốc, Viên Hùng không tiện trực tiếp mắng mỏ, lại giận cá chém thớt đạp Triệu Phong một cái: “Nhanh gọi điện cho Phan bí thư, báo cáo chuyện đêm nay cho ông ấy biết. Nhớ nói cho rõ ràng, dám giấu điểm nào tao rút gân mày!” Viên Hùng tự biết mình chưa đủ phân lượng khuyên nói Thẩm Hoài, liền cậy lên giao tình cầu Dương Hải Bằng: “Dương tổng, cậu giúp anh lần này đi, khuyên Thẩm khu trưởng bớt giận một cái. Lát nữa Phan bí thư đến rồi, ông ta nhất định sẽ xử lý công chính, sẽ không để các cậu chịu nửa điểm oan sai….” Dương Hải Bằng nhún nhún vai, trải tay ra, nói: “Vậy đợi Phan bí thư tới rồi tính…” Chương 310: Thẩm thúc “Đùng!” Phan Kiến Quốc bị một tát đến nổ đom đóm mắt, tai ù đặc cả lại, nửa buổi mà vẫn không có phản ứng. Lão cha Phan Thạch Hoa mặt đầy nộ khí, nghiến răng ken két, tức tối nhìn hắn. Tiếng tát tai vang lên đầy thanh thúy, ấn bàn tay đỏ ững hiện rõ rệt trên khuôn mặt trắng bệch của y… Đám người nhìn xem không khỏi muốn mò thử gò má mình, lại nhìn vẻ tợn lệ trên mặt Phan Thạch Hoa, da đầu chúng nhân ngấm ngầm phát tê. Nói thực, đến giờ phút này ngay cả Triệu Phong cũng không rõ tường tình sự thể đêm nay, khi gọi điện cho Phan Thạch Hoa hắn cũng chỉ báo cáo qua những gì mình nghe được thôi. Phan Thạch Hoa đến nơi, Triệu Phong còn tưởng ông ta sẽ hỏi han kỹ càng tình hình, ai biết vừa vào đã túm lấy mặt con trai táng nguyên một tát thật lực. Khắc này, Triệu Phong mới thực sự cảm thấy sợ hãi. Trước đó, tuy hắn biết hôm nay cái tội lạm dụng chức quyền là chạy không thoát, nhưng rốt cuộc họa là do con trai bí thư khu ủy gây ra, hắn chỉ cần ra mặt chuyển quanh Phan Thạch Hoa một vòng, cùng lắm là bồi lễ xin lỗi, sẽ không để lại hậu quả hay di chứng gì quá nghiêm trọng. Song chứng kiến thái độ đối đãi con trai ruột của Phan Thạch Hoa lúc ấy, Triệu Phong chỉ thấy sống lưng mình lạnh toát, thực không dám chắc, sau khi cho con trai một trận, liệu Phan Thạch Hoa có dời lửa giận lên thân mình không. Nhất thời họ Phan còn không tâm tình đâu để ý đến nhân vật nhỏ như Triệu Phong, hắn còn bận túm lấy cổ áo con trai, gầm lên: “Nói, đến cùng đã xảy ra chuyện gì?” Thấy ba mình vừa đến Phan Kiến Quốc định giảo biện một cái, tìm cách ăn nói sao cho lợi về mình một chút, đẩy càng nhiều trách nhiệm lên đầu Thẩm Hoài càng tốt, giờ bất chợt bị một tát đánh đến ù đặc cả tai, đầu óc loạng choạng… Qua nửa buổi, đến hắn tỉnh thần, cảm giác trên má tê rần, khoang miệng có mùi máu tanh, không dám ăn nói lung tung gì cả, thành thực kể lại tường tình: “Hắn ngồi cột dây giày bên đường, Hinh Hinh đi đường không chú ý mới vấp một cái, té xuống đất, con uống chút rượu, liền…” “Liền mẹ mày!” Phan Thạch Hoa nộ hỏa phún lên, đến giờ hắn còn ngửi được hơi rượu từ mồm con trai, bèn cầm tập tài liệu trên bàn nện sang: “Vì chút chuyện nhỏ này mà mày gây sự tìm người đánh lộn, còn gọi điện tìm công an báo án? Tưởng cục công an là do nhà mày mở chắc? Ăn gan hùm hay là ăn thuốc chuột mà liều thế hả?” Mặt đen lại, xộc tới trước mặt Viên Hùng nói: “Viên cục trưởng, cậu cứ bắt hắn lại, phân cục nên xử lý thế nào cứ xử lý thế ấy; đừng nể mặt mũi tôi, mặt mũi tôi đã bị thằng súc sinh này làm mất sạch! Giờ không dạy một trận nên thân, không biết về sau còn gây ra họa gì nữa!” Nhìn Phan Thạch Hoa “đại nghĩa diệt thân”, Viên Hùng không nói gì mà chỉ ra hiệu cho một cảnh sát đứng bên cạnh còng tay Phan Kiến Quốc. “Ba!” Phan Kiến Quốc không ngờ bản thân không chỉ chịu một tát, còn thật bị bắt vào khám ăn mấy ngày cơm, nhịn không nổi van cầu, nhưng thấy lệ sắc trong mắt Phan Thạch Hoa liền ngậm mồm, không dám nói gì thêm. “Đi xin lỗi Thẩm khu trưởng đi, phản tỉnh khắc sâu vào; hôm nay nếu không nhờ Thẩm khu trưởng, tao còn không biết mày sẽ gây ra họa gì nữa đây…” Phan Thạch Hoa chỉ vào Thẩm Hoài đang ngồi điềm nhiên chờ Viên Hùng thẩm vấn, muốn con trai qua đó xin lỗi. Thẩm Hoài nhìn vở diễn đặc sắc giữa hai cha con nhà họ Phan, nhịn không nổi muốn vỗ tay khen hay, thấy Phan Kiến Quốc cắn răng đi đến trước mặt, mới cười nói: “Nếu gọi tôi Thẩm khu trưởng thì xa lạ quá, tôi với ba cậu đều ở trong thể chế, tốt xấu cũng là đồng liêu, ngẩng mặt không thấy cúi đầu thấy a…” Mặt Phan Kiến Quốc co rút lại, không gọi bằng chức vụ thì gọi bằng cái gì? Nhìn lệ sắc trong mắt ba mình, biết lần này tất phải cúi đầu, đành nghiến răng nghiến lợi nói: “Chuyện hôm nay là tôi không phải, Thẩm thúc có gì bất mãn cứ trừng phạt…” Chúng nhân nhìn nhau, Thẩm Hoài hơn Phan Kiến Quốc chỉ hai, ba tuổi là cùng, cái câu “Thẩm thúc” này đúng là nghe quá quái dị, khốn nỗi chẳng ai dám cười ra tiếng. Thẩm Hoài nhu nhu cổ tay, đứng lên, cười cười nhìn Phan Kiến Quốc, lui một bước, trong nháy mắt liền trở mặt, một cước hung hăng đạp lên đùi y. “A!” Phan Kiến Quốc không ngờ Thẩm Hoài sẽ đột ngột ra tay, bắp đùi bị đạp một phát đau điếng, cả người đâm thẳng vào bàn, loạng choạng ngã xuống đất, vừa giãy dụa đứng lên, bên chân trái chợt truyền tới cảm giác đau thấu xương, lại ngã vật xuống đất không đứng lên nổi nữa. Một đạp này khiến Phan Kiến Quốc mất luôn cả dũng khí để hận Thẩm Hoài, nhìn vẻ hung lệ trong mắt hắn, không biết làm sao, vừa sợ vừa giận, trốn tránh đi. Chúng nhân trong phòng đều chết sững. Bọn hắn vốn tưởng rằng một bạt tai kia đã cho Thẩm Hoài đủ mặt mũi, không ngờ hắn còn tợn đến mức này. Viên Hùng vô thức nhìn sang bí thư khu ủy Phan Thạch Hoa, thấy khóe mắt y rung rung co rút lại. “Vốn định thế là xong, nhưng nếu cậu đã gọi tôi một tiếng “thúc”, vậy tôi không thể không cấp cho cậu ấn tượng sâu chút. Bạt tai mà, làm thế thái quá phận, một đạp này xem như lễ gặp mặt vậy!” Thẩm Hoài lệ sắc mắng Phan Kiến Quốc chết sững dưới đất một câu mới xoa xoa tay, quay sang cười nói với Phan Thạch Hoa: “Phan bí thư không trách tôi quá phận chứ?” “Súc sinh này bị đạp chết cũng là đáng đời!” Phan Thạch Hoa cắn răng nói. Chỉ là khắc đó không ai cảm giác được lời Phan Thạch Hoa nói là thật lòng, một đạp này, nói là đá lên đùi Phan Kiến Quốc, không bằng nói đá lên mặt Phan Thạch Hoa… Mọi người trong phòng đều xanh mặt, nín thở không dám tạo ra tiếng động, sợ hơi không chú ý sẽ khiến Phan Thạch Hoa dời lửa giận lên đầu mình. “Vấn đề của cơ quan chính pháp rất nghiêm trọng, nhưng việc này không do tôi phân quản, tôi sẽ không lắm mồm nói thêm gì cả.” Thẩm Hoài kéo ghế dựa lại, nghênh ngang ngồi xuống, chỉ vào phó phòng trị an phân cục Triệu Phong, gọi hắn lại: “Biên bản ghi chép đêm nay phải giữ lại, rốt cuộc không thể vô duyên vô cớ khiến Phan đại thiếu phải ăn cơm tù chứ? Thời gian không sớm nữa, mọi người giải quyết cho xong, tôi còn muốn về nhà đánh một giấc…” Chân Triệu Phong mềm nhũn như bún, thấy mặt Phan Thạch Hoa, Viên Hùng đều đen lại, biết lần này không chết cũng bị lột một lớp da, mồ hôi lạnh chảy không ngừng, nhưng Phan Thạch Hoa, Viên Hùng không tỏ thái độ, hắn đành phải cắn răng chỉ vào tên cảnh sát làm công tác ghi biên bản gọi lại, để làm cho xong trình tự. Triệu Phong không dám vẩy oán khí lên đầu Phan Kiến Quốc, nhưng đối với đám bạn cùng ăn cơm đêm nay với họ Phan lại không khách khí nữa rồi, mỗi đứa một còng, quát: “Bắt vào thẩm vấn!” Thẩm Hoài cười “hừ” một tiếng, hỏi Viên Hùng: “Viên cục trưởng, phân cục các anh tùy tiện còng người ta như thế à??” “Hồ đồ! Đừng có làm mất mặt thêm nữa!” Viên Hùng quát Triệu Phong, để hắn lui xuống, phân phó một cảnh sát trung niên gần đó làm tiếp thủ tục: “Lão Triệu, cậu ghi chép cẩn thận, thái độ cầu thị vào…” “Phân cục các cậu nhất định phải nghiêm túc xử lý hành động lạm dụng chức quyền, xấu danh ngành cảnh sát này, tuyệt không nương tay!” Phan Thạch Hoa lệ sắc phân phó Viên Hùng, để hắn nghiêm túc xử lý Triệu Phong. Nếu không phải đám người này a dua, nịnh nọt Phan Kiến Quốc, sự tình hôm nay đã không tới mức này, chỉ cần hơi hiểu rõ tình hình, tuyệt sẽ không có cớ cho Thẩm Hoài làm lớn chuyện, dám tát đến tận mặt mình… Đối với loại người này, trước nay Phan Thạch Hoa sẽ không mềm tay, cũng biết năm đó Tống Tam Hà bị “Thẩm Hoài” chỉnh đến nỗi bị “song quy”, lần này hắn tuyệt không bao che cho Triệu Phong được. Thẩm Hoài cười lạnh, nói với tên cảnh sát phụ trách ghi chép: “Cũng không phải tất cả bọn họ đều không rõ thị phi, cô gái này còn khuyên Phan Kiến Quốc đừng gây sự, lại bị Phan Kiến Quốc mắng cho một trận. Tôi không thể oan uổng người tốt được, chuyện đêm nay không liên quan đến bọn họ, chỉ có cậu thanh niên Tôn Đức Sinh này, nhảy tới nhảy lui như thể hiềm Phan Kiến Quốc náo chuyện chưa đủ lớn, giam hắn mấy ngày không oan!” Lại ngẩng đầu nhìn cô gái mặc áo nhung kia, hỏi: “Cô tên là gì?” “Tôi là Giả Hinh Hinh, chúng tôi đều là người trong đoàn ca múa thành phố, hôm nay tập muộn nên cùng đi ăn khuya, không ngờ lại đụng phải Thẩm khu trưởng ngài, là chúng tôi có lỗi…” Giả Hinh Hinh làm sao gặp qua cục diện lớn như hôm nay, đã bị hù không nhẹ, thấy Thẩm Hoài hỏi mình mới nhỏ giọng trả lời, giọng nói run lên. Khó trách bốn cô gái này cô nào cũng xinh đẹp trẻ trung, thì ra là người trong đoàn ca múa. “Cô là bạn gái Phan Kiến Quốc? Tôi khuyên cô một câu, loại người này không xứng làm bạn trai đâu, nhanh nhanh sớm chia tay với hắn đi là hơn!” Thẩm Hoài chỉ vào Phan Kiến Quốc đang ngồi bệt dưới đất, nói: “Nếu hắn dám quấn lấy cô, không cho chia tay thì cứ đến tìm tôi; tôi là chú hắn, kiểu gì cũng giúp được…” Nghe Thẩm Hoài nói vậy, mặt chúng nhân trong phòng co rút lại, cúi thấp đầu không dám nhìn phản ứng của Phan Thạch Hoa. Thẩm Hoài chống tay đứng lên, nói với Viên Hùng: “Được rồi, dày vò lâu thế này, chúng ta cũng không có xe về; làm phiền Viên cục trưởng phái một chiếc, đưa tôi và mấy người Triệu xưởng trưởng về vậy!” “Được, được… Để tôi sắp xếp!” Viên Hùng mong không sớm tống ôn thần này đi, vội gọi tài xế lại, đưa Thẩm Hoài, Dương Hải Bằng, Triệu Ích Thành về nhà. Thẩm Hoài lại hỏi Phan Thạch Hoa: “Phan khu trưởng, anh còn chưa đi?” “Đi, đi, đi….” Phan Thạch Hoa nói liền ba chữ đi, mí mắt nhảy liên hồi, không muốn ở nơi này cho càng thêm mất mặt, phất tay áo đi ra ngoài. Dương Hải Bằng đụng đụng khuỷa tay Triệu Ích Thành: “Chiếc xe đạp của anh khéo bị đám đồng nát nhặt đi rồi!” Triệu Ích Thành cười đành chịu, biết chuyện Thẩm Hoài làm hôm nay, ngày mai khẳng định sẽ truyền khắp toàn thành phố, không biết Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân biết nửa đêm hắn còn cùng Thẩm Hoài gặp mặt, cùng bị dẫn đến phân cục Đường Ấp thì sẽ có cảm tưởng gì; xem ra chiếc tặc thuyền này mình không lên không được rồi! Chương 311: Sờ nhầm người Thẩm Hoài ngồi xe cảnh sát về nhà thì đã tảng sáng rồi. Mấy ngày nay đi lại như con thoi, trở về chưa được hai ngày lại nhiều chuyện thế này, Thẩm Hoài còn chưa có thời gian để nghỉ ngơi, về nhà buồn ngủ đến díp cả mắt lại. Đến phòng vệ sinh, thấy trong bồn có vết nước, giống như là có người dùng qua, đến khách sảng, đẩy ra cửa phòng ngủ, thấy trên giường đang có người ngủ, dưới lớp chăn mỏng ẩn ước đường cong mê người như có như không, khiến hắn nóng cả người lên. Thẩm Hoài cười thầm, tự nhủ chắc Trần Đan qua đây ngủ, lại không sớm nói với mình một tiếng; Sớm biết đêm nay Trần Đan đến, tội gì mình phải nửa đêm nửa hôm tìm đám Dương Hải Bằng uống rượu làm gì, còn chọc ra chuyện đến tảng sáng mới về? Nghĩ đến thân thể mỹ diệu của giai nhân dưới chăn, Thẩm Hoài kích động như bị chích thuốc, hưng phấn cả người, mệt mỏi bay biến đi đâu mất, vội ra phòng tắm tẩy rửa một cái, rồi rón rén quay lại phòng ngủ… Thẩm Hoài từ đuôi giường luồn vào trong mắt, muốn mò từ cẳng chân mò lên, dọa Trần Đan một cái. Trong nhà bật điều hòa, người trong chăn còn mặc áo bông dày, có điều quần rất mỏng, tuy không trực tiếp cảm nhận được cơ dơ trơn mềm, song tơ hào không trở ngại Thẩm Hoài sự đàn hồi của đôi chân dài miên man…. Nhưng mò đến khe đùi giữa bụng, Thẩm Hoài liền cảm giác được sự dị thường… Đầu óc hắn cứng lại, tay còn án lên bụng nhỏ người trong chân, ngón cái ấn sâu vào giữa hai chân; Chân Trần Đan tuy cũng thon dài hiếm có, nhưng bởi nàng chỉ cao có 1m67, có thon dài cũng không được dài thế này, lại nghe được tiếng rên rỉ tựa như trong mộng kia, đây rõ ràng nào phải tiếng rên của nàng… Tôn Á Lâm đang mơ hồ ngủ mơ, động tác mò của Thẩm Hoài lại rất nhẹ nàng, lúc ngón cái vươn dài vào kẽ giữa hai chân, một dòng điện từ dưới xốc lên, càng khiến toàn thân nàng nổi da gà… Phía dưới bắt đầu ướt đẫm, nhưng lại không hề lập tức tỉnh ngay, phảng phất như chìm vào trong mộng xuân, rất khó để tự rút. Ngược lại chính lúc tay Thẩm Hoài ngừng lại, cảm giác phát tê kia không có bùng lên, phảng phất như con nước lớn bị đê chắn mất, mà lực ép của bàn tay lên bụng càng rõ rệt mới khiến nàng kinh tỉnh lại. Giữa một nháy kia, lông măng toàn thân Tôn Á Lâm như dựng đứng lên, rút chân đạp mạnh, một tiếng kêu thảm vang lên, đem gia hỏa nửa đêm cả gan mò lên người nàng đạp thẳng xuống đất, từ trên giường lăn lông lốc xuống dưới sàn. Tôn Á Lâm bật dậy, ôm chăn nhào tới, đem tên “dê xồm” kia bọc vào trong chăn, lôi xềnh xệch về phía góc tường, chợt nghe “ầm” một tiếng, thêm một tiếng kêu thảm nữa từ trong chăn truyền ra: “Là tôi!” Giờ Tôn Á Lâm mới nghe ra là Thẩm Hoài, thu chân định đạp lại, bật đèn lên, thấy hắn ôm đầu thống khổ ngồi dưới sàn, chống nạnh đứng trên giường, hất mặt hỏi: “Tôi còn thắc mắc ai dám ăn gan hùm mà mò lên giường bà? Thế nào, muốn thử nữa hay không, mò thích chứ?” Tôn Á Lâm bị Tôn Á Lâm đá một cước vào giữa ngực, kém chút hộc máu, xoa xoa một hồi mới bớt đau, sau gáy đụng một phát lên tường, tuy không rách da đầu nhưng cũng sưng to, kêu khổ nói: “Đây là giường tôi, đúng không? Cô lại che đầu ngủ, làm tôi tưởng là Trần Đan?” “Đừng giả bộ!” Tôn Á Lâm hồ nghi nhìn Thẩm Hoài, đứng trên giường nhưng vẫn không buông lỏng cảnh giác, nói: “Mò chán mò chê từ chân đến bụng, lấy kinh nghiệm của cậu mà còn không đoán ra không phải Trần Đan? Chân Trần Đan đâu dài bằng chân tôi?” Lại dương dương tự đắc vẫy vẫy đôi chân dài mà nàng vẫn thường tự ngạo trước mắt hắn. Thẩm Hoài không thể không thừa nhận chân Tôn Á Lâm rất dài, dù không đến 1m cũng chỉ thiếu khoảng 2-3cm, đặc biệt lúc này nàng đứng thẳng trên giường, vẻ đẹp ấy càng triển hiện ra hết cỡ. “Không phải mò đến bụng tôi mới biết sai người à? Cô không thốt tiếng nào, làm sao tôi biết là không phải?” Thẩm Hoài có khổ nói không a, thấy dưới lớp quần bông ẩn ẩn có chút ướt, nhưng sợ nói ra lại khiến Tôn Á Lâm nổi điên thì khổ, liền không chất vấn vì sao Tôn Á Lâm biết hắn mò qua lại chỉ đến khi hắn dừng tay mới “ra chân” đạp người; đành tự cảm giác “lòng đàn bà, kim đáy biển”, ngờ không thấu thì thôi không ngờ nữa. Tôn Á Lâm thấy Thẩm Hoài ra vẻ oan uổng mới ý thức ra lời mình sơ hở, đương nhiên nàng sẽ không thừa nhận trong mơ mình rất thoải mái, còn cho rằng là xuân mộng mới không muốn tỉnh, thẳng cho đến khi tay Thẩm Hoài ngừng mới… Tôn Á Lâm quay mặt, nghiêm túc nói: “Anh đừng tưởng ai cũng nghĩ bẩn thỉu như mình, bà mà sớm tỉnh đã đạp anh lên chín tầng mây rồi, còn cho rằng bà thư thái không cất tiếng, để anh mò tiếp?” Thẩm Hoài ngồi lên giường, ngực hẵng còn đau, không ngồi vững được, bèn nằm vật lên kêu khổ: “Tôi oan uổng thật mà, có thiên địa lương tâm làm chứng. Không tin cô để tôi mò, xem còn có gan làm bậy nữa không? Xương mà bị cô đạp gẫy, tôi biết tìm ai tố khổ…” “Đáng đời!” thấy Thẩm Hoài không giống làm bộ, Tôn Á Lâm cũng sợ đạp hắn bị thương thật, mới vươn tay xoa xoa lên ngực, khẩn trương hỏi: “Đau không?” Thẩm Hoài nằm trên giường một lát cho đỡ, thấy không khó chịu như trước mới hỏi: “Sao cô không nhắn hôm nay sẽ về? Mà sao về sớm thế?” “Còn nói nữa, tôi đang tức điên đây này!” Tôn Á Lâm tức giận nói: “Anh còn nhớ thằng khốn Paul, nhà Doumer không?” Thẩm Hoài gật đầu, đương sơ Tôn gia di cư hải ngoại chính là nhờ người nhà Doumer mới đứng vững chân ở Pháp. Giữa thời Thanh mạt Dân quốc, Tôn gia nhờ làm đại lý mô giới sự vụ ở Đại lục cho nhà Doumer mới phất lên, hồi đó đã đem con cháu đến Pháp du học, sớm có con cháu đi lại giữa hai nhà. Chờ đến lúc Tôn gia trốn ra hải ngoại định cư, trong ba thế hệ thì tận mấy người có quan hệ hôn nhân với nhà kia. Là tài phiệt có tiếng ở Pháp, lịch sử huy hoàng của nhà này có thể kể đến từ thời CM tư sản Pháp, lực lượng nắm trong tay cũng hùng hậu hơn Tôn gia gấp bội, bản thân là cổ đông chủ yếu trong ngân hàng France, còn khống chế một số cơ cấu tài chính trong liên hợp các ngân hàng Paris, thông qua những tổ chức này vươn tay đầu tư vào rất nhiều ngành công nghiệp lớn như sắt thép, hóa dầu, điện khí, máy móc công nghệ… Thẩm Hoài không quen thuộc lắm với Paul, lúc ở Pháp cũng không tiếp xúc với y mấy lần, song biết đứa này là một trong những người kế thừa trực hệ ít ỏi của gia tộc, địa vị ghê gớm như hắn và Tôn Á Lâm nhiều lắm. Thẩm Hoài hỏi: “Làm sao, cô đánh chủ ý lên đầu Paul?” “Thằng khốn này lấy đính hôn làm điều kiện, đồng ý cầm 10 triệu USD ra đầu tư, bà định trước lừa cầm được tiền đã rồi tính, mới đồng ý hắn cùng ăn cơm.” Tôn Á Lâm tức tối kể: “Mới đi ăn được bữa thứ hai, đứa này đã định mò đùi bà, đương trường tôi tát cho một cái nảy đom đóm mắt. Chuyện kể như xong, bà không đợi ở Paris được nữa mới về BK, hôm nay trực tiếp về Đông Hoa luôn. Về đến nhà thì nghe tin anh đến xưởng cơ khí ra uy rồi, không hứng qua đó xem trò vui bèn ở đây đợi. Đợi mãi không thấy về nên ngủ trước, ai ngờ được tên “dê xồm” là anh cũng qua mò đùi bà…” “Không phải tôi cố ý!” Thẩm Hoài vô cùng kiên định, cắn chết điểm này. “Mặc anh cố ý hay không. Nếu không phải bị thằng Paul đó làm lộn ruột lộn gan, mấy ngày nay không có chỗ xả tức, anh muốn mò tôi cũng cho anh mò. Dù sao có cho đàn ông mò cũng không có cảm giác, tiện nghi cho ai không bằng cho anh… Chẳng qua giờ cứ nghĩ đến đám đàn ông các người là buồn nôn.” Tôn Á Lâm tức giận nói. “Hôm nay đã báo thù bằng cách đạp tôi rồi, vẫn phải bay sang Paris tìm Paul?” Thẩm Hoài cười khổ hỏi. “Nói chuyện này lại mất hứng!” Tôn Á Lâm ngồi xuống, cầm chăn đắp lên người, như thể chuyện nàng đạp Thẩm Hoài một trận ra trò chưa hề nảy sinh, nhìn ra ánh sáng ngoài song, hỏi: “Giờ mấy giờ rồi mà anh mới về? Chút chuyện ở xưởng cơ khí không đến nỗi phải thức đến tận giờ này chứ?” “Đúng là báo ứng, sớm biết thế hôm nay tôi đã không đạp người khác!” Thẩm Hoài ai thán ngồi dậy, cướp qua một góc chăn, trùm lên người ngồi đối diện với Tôn Á Lâm, đem chuyện từ lúc chiều cho đến rạng sáng nay kể cho nàng nghe: “Dương Ngọc Quyền, Chu Dụ đều bị điều lên thành phố rồi, Phan Thạch Hoa giờ là bí thư khu ủy kiêm khu trưởng, mấy người tô khải, Chu Minh, Lương Tiểu Lâm, bao gồm cả Đàm Khải Bình đều cho rằng tôi đã bị cô lập ở Đường Ấp, cho rằng tôi không dày vò ra hoa sóng gì được nữa, liền bách không kịp đợi kiếm trò hạ mã uy, tìm sơ hở của tôi…” Tôn Á Lâm ưa thích phong thái “bất cần đời” này của Thẩm Hoài, khá thương tiếc rẻ nói: “Tiếc là không gọi điện thoại cho anh để sang đó nhìn kịch vui, đương thời chắc sắc mặt Phan Thạch Hoa “rực rỡ” lắm?” “Uhm, hôm nay tôi không giẫm ra hoa trên mặt Phan Thạch Hoa, giẫm cho hắn nhớ đời, ngày sau Mai Khê còn được an bình ư?” Thẩm Hoài cười nói. Tôn Á Lâm gật gật đầu, nàng và Thẩm Hoài cùng suy đoán, trước khi dự án hùn vốn với Fuji thành công, Đàm Khải Bình dù bất mãn với Thẩm Hoài đến đâu cũng sẽ nhẫn nhịn, không khả năng trực tiếp điều hắn đi, nhưng không có nghĩa sẽ không động tay động chân vào nội vụ Mai Khê… Lúc này không thể không thừa nhận phía Đàm Khải Bình vẫn chiếm ưu thế tuyệt đối, song chính bởi vậy, Thẩm Hoài càng phải phản ứng quyết liệt, để bọn hắn có chỗ cố kỵ, không dám loạn ra tay. “Con người Triệu Ích Thành thế nào?” Tôn Á Lâm hỏi: “Anh náo thế này, sáng nay cả Đông Hoa đều sẽ biết hắn và anh, Dương Hải Bằng trêu ghẹo con gái nhà người ta trong đêm, giao tình không phải bình thường; chẳng lẽ con người này đáng để anh làm thế?” Thẩm Hoài cười hắc hắc, rốt cuộc không thể nói hắn đã sớm biết con người Triệu Ích Thành, biết năng lực nghiệp vụ hay thanh vọng của y trong xưởng đều rất cao, mới cười nói: “Cái đất Đông Hoa chó ăn đá gà ăn sỏi này, trừ nỗ lực đào móc chút nhân tài bản địa ra, chẳng lẽ còn mong mời được nhân tài ở bên ngoài về?” Nếu nói nhân tài, Đông Hoa ba khu bảy huyện có hơn 7 triệu nhân khẩu, chỉ cần biết cách đào móc và bồi dưỡng, kiếm ra 300-500 nhân tài quản lý cao cấp không khó, then chốt là ở phương pháp tìm kiếm và bồi dưỡng có tính hệ thống. Chương 312: Cơn buồn ngủ hại người Nhìn đồng hồ đã sắp sang số 6, Thẩm Hoài tận dụng ngủ một giấc; Đêm qua Tôn Á Lâm về cũng gần 12 giờ đêm, dày vò đến hai giờ sáng mà không thấy Thẩm Hoài về mới đi ngủ trước, đến giờ vẫn chưa đủ giấc. Tôn Á Lâm không muốn về lại phòng cô đơn một mình bèn kéo chăn đi ngủ; cả phòng được mỗi cái chăn này, Thẩm Hoài không chui đi đâu được, đành dày mặt nằm xuống, luồn vào trong chăn luôn. “Nếu còn dám nhân cơ hội làm bừa, anh biết hậu quả rồi đấy…” Tôn Á Lâm thật không có hơi sức đâu đuổi Thẩm Hoài ra, mới dùng ánh mắt mỹ diễm và lạnh lẽo chứa đầy sát cơ liếc hắn, dùng ngữ khí khinh thường cảnh cáo. Sau gáy Thẩm Hoài còn có cục sưng to tướng chưa xẹp đi, ngực còn đau ê ẩm, nhưng rốt cuộc không thể vì một câu đầy uy hiếp của Tôn Á Lâm mà ảo não ra sofa ngoài khách sảng ngủ được, mồm cứng nói: “Tôi ngủ rất thành thật, dù có gì đó không phải thì đây là phòng ngủ của tôi, đây là chăn của tôi, cô cứ đi mà tố cáo tôi cưỡng gian?” “Cưỡng gian? Vậy phải chờ anh có năng lực này mới được?” Tôn Á Lâm không đáng nói, trùm chăn lên đầu mà ngủ, cũng không để ý đến Thẩm Hoài nữa. Mới đầu trong lòng Thẩm Hoài còn có chút tơ tưởng lung tung, nhưng cơn buồn ngủ ập đến, với lại hắn cũng không đủ dũng khí đi quấy rối nàng. May mà chăn đủ lớn, hai người đắp chung vẫn có thể tương an vô sự; lại bởi quá mệt mỏi, Thẩm Hoài nghĩ lung tung một trận rồi trầm trầm ngủ đi… “Bíp bíp…” nghe tiếng chuông báo thức, Thẩm Hoài mê hồ tỉnh lại, cảm giác trước ngực như bị một tảng đá lớn ép chặt, hóa ra là nửa người trên của Tôn Á Lâm đang đè lên mình. Thực tưởng tượng không ra, thân hình 1m74 của Tôn Á Lâm không ngờ lại có tư thế ngủ như chim chích, cả người cong lại như mèo, gò má dán lên ngực hắn, mái tóc dài màu hạt dẻ phảng phất như tơ lụa rủ quấn lên cổ.. Cách lớp nội y mỏng tanh, Thẩm Hoài có thể cảm nhận đươc bộ ngực phong mãn của nàng, chết người hơn là đôi chân nóng hổi của Tôn Á Lâm như dây leo bọc chắc đùi trái hắn, thậm chí hắn còn có thể cảm thấy được khe hở huyền bí kia đang chà xát lên chân mình. Tuy hai người đều mặc quần dài ngủ, nhưng cảm giác đàn hồi vẫn truyền đến rõ mồn một, Thẩm Hoài hơi có ý thức, phía dưới đũng quần như tiếp được chỉ lệnh, ngỏng lên cao cao… Tôn Á Lâm nghe tiếng báo thức cũng tỉnh lại, không chút nào cảm thấy “nhục nhã” khi bản thân sấp lên ngực Thẩm Hoài mà ngủ, đầu gối phải vừa nhấc, đụng phải “cái gì đó” trướng lên, nghi hoặc hỏi: “Thứ gì vậy?” Đã thế còn vươn tay ra sờ thử. Tay nhỏ mềm mại, lực độ thích hợp, càng khiến đứa nhỏ được thể cứng lên.. Tôn Á Lâm nắm nó trong tay mới biết là thứ gì, chần chờ một lát mới lỏng tay, ngẩng đầu nhìn Thẩm Hoài, dùng ngữ khí lão luyện cố vờ bình luận: “Không sai, mới ngủ hai ba tiếng đã cứng thế này, thanh niên đúng là tốt thật, cũng lớn nữa…” “Sao mà tôi có cảm giác cứ như mình thành trò cười…” Thẩm Hoài rướn người ngồi dậy, thấy mang tai Tôn Á Lâm hơi hồng, nhưng từ đôi mắt mỹ diễm kia lại không nhìn thấy quá nhiều vẻ thẹn thùng mà phụ nữ bình thường nên nó, hai bên mắt to trừng mắt nhỏ nửa buổi, cuối cùng phải nhận thua, mở miệng trước: “Giờ có phải tôi nên đạp cô xuống giường không?” “Bằng bộ dạng này của anh, có gì đáng để trêu ghẹo? Làm như thiệt thòi lắm!” Tôn Á Lâm ngồi dậy, rướn người lấy điện thoại vẫn đang vang không ngừng. Vừa quay người đi, eo nhỏ và bờ mông tròn trịa kia đập thẳng vào mắt Thẩm Hoài. Tuy Tôn Á Lâm hoàn toàn không có cảm giác gì với hắn, khiến Thẩm Hoài rất thương tự tôn; song bắt gặp tạo hình mỹ diễm kia, bên dưới của hắn càng trướng lên lợi hại. Tôn Á Lâm có thể cảm giác được ánh mắt lửa nóng của Thẩm Hoài, hơi hối hận khi lúc sáng không về lại phòng, nhưng nàng tuyệt sẽ không tỏ ra yếu thế, đồng thời lại cũng sờ sợ: “Đã lâu không coi mình là phụ nữ rồi, không ngờ lại có hứng thú với đàn ông!” Tôn Á Lâm nhân lúc nhặt điện thoại lên, cố bình phục tâm tình như sóng biển kia lại rồi mới quay người về, đem điện thoại nhét vào tay Thẩm Hoài: “Điện thoại này…” “Điện thoại của tôi sao cô cứ nhìn mãi thế…” Thẩm Hoài nghi hoặc nhận lấy điện thoại, thấy là số lạ gọi đến, cũng không quản Tôn Á Lâm đang mặc quần áo cạnh đó, trực tiếp hỏi: “Alo, ai đấy?” “Thẩm khu trưởng, chào anh, tôi là tiểu Dư!” Đầu dây bên kia là một giọng đàn ông hơi khàn khàn, Thẩm Hoài mới tỉnh lại, trừ thân hình nóng bỏng của Tôn Á Lâm mới giúp hắn tỉnh ngủ ra, còn đối với những chuyện khác đều hẵng cảm thấy hỗn độn, mất một lúc mà vẫn không nhớ ra “tiểu Dư” này là ai. “…” Thẩm Hoài ngây người mất một hồi mới nghi hoặc hỏi: “Anh tìm tôi có việc gì?” Đối phương chắc là nghe ra ngữ điệu nghi hoặc của hắn mới tự mình giới thiệu kỹ càng: “Thẩm khu trưởng, chào anh, tôi là tiểu Dư của cục giáo dục khu a!” “….” Trong bụng Thẩm Hoài mắng thầm một tiếng, biên chế hành chính của cục giáo dục có cả trăm người, Thẩm Hoài lại chưa gặp mặt qua một cái, có quỷ mới biết ai là “tiểu Dư”, mới xẵng giọng hỏi: “Tiểu Dư nào? Trong tay tôi không có danh sách nhân sự của cục giáo dục…” “Dư… Dư Kiệt, tôi, tôi là Dư Kiệt, cục trưởng cục giáo dục khu Đường Ấp, muốn tìm Thẩm khu trưởng anh báo cáo công tác, không, không biết Thẩm khu trưởng có thời gian rảnh…” Người trung niên đầu dây bên kia căng thẳng đến mức lắp bắp liên hồi. Giờ Thẩm Hoài mới nhớ ra đúng là bên cục giáo dục có một tay cục trưởng họ Dư, hắn chưa từng gặp mặt, chỉ biết đó là một người đàn ông trung niên, trong bụng lại thầm mắng: “Trước mặt mình lại còn xưng “tiểu Dư”, mình không nhớ được thì trách ai?” “À!” Thẩm Hoài nói: “Tôi đang ở nhà, vẫn chưa đến khu chính phủ, nếu không có chuyện gì cần gấp, chiều anh hẵng gọi điện sang….” “Tôi chính đang ở trước cửa nhà anh, đoán là Thẩm khu trưởng khả năng sẽ ở nhà mới mạo muội gọi điện, định vừa báo cáo công tác vừa chúc mừng năm mới Thẩm khu trưởng luôn…” Dư Kiệt nói. Thẩm Hoài nhăn mày, không biết sao chỗ mình ở lại lộ ra, chẳng qua cũng không sao cả, tư liệu trong hồ sơ tổ chức bắt buộc phải ghi địa chỉ nơi ở, bèn “xuỵt” một tiếng với Tôn Á Lâm, tỏ ý nàng đừng nói chuyện. Tôn Á Lâm dùng khẩu hình hỏi hắn: “Sao thế?” Thẩm Hoài che kín ống nghe, nói: “Bị chắn cửa.” Tròng mắt Tôn Á Lâm lánh qua một tia hoảng loạn khi bị bắt trộm tình, nhưng trong chớp mắt đã trấn định lại, bị hạ thuộc Thẩm Hoài bắt gặp chứ có gì đâu? Thẩm Hoài khoác áo ngủ lên, đi dép lê ra ngoài mở cửa, thấy trước cửa đã đứng một người trung niên chừng 50 tuổi, mày mắt thô to, hơi mập, tóc hói gần hết, trong tay xách theo một hộp quà nhìn khá tinh mỹ. Không ngờ chuyện đêm qua lại truyền nhanh thế, hậu quả cũng đến rất kịp thời, mới sáng sớm mà đã có hạ thuộc đứng chắn cửa tặng quà… Thẩm Hoài nhíu mày, gật gật đầu với người đàn ông kia, nói: “Tôi còn phải ngủ thêm một giấc nửa, có chuyện gì muốn báo cáo thì đợi đến chiều hẵng gọi điện, xem tôi ở trong khu hay ở Mai Khê…” “Được được.” Dư Kiệt không hề bởi không được vào cửa mà oán thán, tựa hồ chỉ cần thấy Thẩm Hoài xuất hiện trước mặt là đã rất vừa lòng, đưa tay lên muốn thả hộp quà xuống, nói: “Tôi qua đây chủ yếu là để chúc mừng năm mới Thẩm khu trưởng, phần công tác đến chiều sẽ tìm Thẩm khu trưởng báo cáo sau…” “Tâm ý của cậu tôi nhận, còn quà thì cầm về đi!” Thẩm Hoài nói. “Không phải thứ gì đáng tiền cả, chỉ là hai bình rượu, biểu đạt tâm ý của toàn thể cán bộ nhân viên cục giáo dục chúng tôi, mong Thẩm khu trưởng chiếu cố cho cục chúng tôi nhiều hơn.” Dư Kiệt nói. Thẩm Hoài đoán lần đầu lên cửa chắc Dư Kiệt không dám cả gan nhét tiền trong quà, nhưng hắn cũng lười nhận lễ, mới nói: “Anh cứ cầm về đi, không thì tôi nộp lên khu chính phủ lại phiền. Phan bí thư hình như mới tổ chức họp truyền đạt tinh thần phản hủ xướng liêm, muốn khai sáng phong khí mới ở khu chúng ta, các anh làm thế này, không thích hợp…” Thẩm Hoài mặc áo ngủ đứng trướ cửa, kiên quyết muốn Dư Kiệt cầm quà về. Dư Kiệt đoán không ra tính cách Thẩm Hoài nên không dám thả đồ đó trực tiếp rời đi, thấy thái độ Thẩm Hoài khá kiên quyết, sau cùng đành ngoan ngoãn nhấc đồ chào từ biệt. Đợi người đi rồi, Tôn Á Lâm mới từ phòng ngủ chạy ra, đi vào phòng vệ sinh rửa ráy. Những trận đấu mồm giữa hai bên hiếm có khi Thẩm Hoài thắng được Tôn Á Lâm, cũng không quản nàng nữa, cứ thế về phòng ngủ tiếp. Nhưng từ đó không cách nào yên lành mà ngủ tiếp được, mấy tay phó cục trưởng khác của cục giáo dục liên tiếp gọi điện tới đòi “báo cáo công tác”, đòi “chúc mừng năm mới”, cả chủ nhiệm khu chính phủ La Tất cũng gọi điện đến xin ý kiến về chuyện phối bị chuyên xe và thư ký riêng. Tuy biết đây là hậu di chứng do chuyện đêm qua, khiến người khác không dám khinh thị mình nữa, nhưng đúng là khiến Thẩm Hoài phiền chết đi được. Không cách nào ngủ tiếp, Thẩm Hoài đành rời giường, ngồi xe bus đến Mai Khê, ăn qua loa bữa trưa trong nhà ăn thị trấn rồi gọi điện để Dư Kiệt sang báo cáo công tác. Các trường trung, tiểu học trong toàn khu đã nghỉ đông, không có công tác gì khẩn yếu cần xin chỉ thị, rất nhiều chuyện chỉ cần theo quy trình có sẵn mà làm. Đến chiều, cô út gọi điện tới, hỏi hắn định về BK đón Tết như thế nào. Ở đây hắn còn một đống chuyện cần xử lý ổn thỏa gấp. Không chỉ phải chọn một nhóm kỹ sư đưa đến Birmingham trước kỳ nghỉ Tết để tham gia dỡ bỏ thiết bị, công tác xây dựng cơ sở hạ tầng cũng cần chính thức động thổ ngay. Sơ hồ kiến thiết công xưởng vẫn chưa có xác định cuối cùng, phương án cải thiện kỹ thuật, trù bị tiền đầu tư chưa đâu vào đâu; công tác đầu tư, giáo dục ở trên khu cần phải nhanh chóng làm quen, bên Mai Khê cũng có cả một đống chuyện cần Thẩm Hoài ra mặt mới quyết định được… Số chuyến máy bay lại ít, từ BK đi đi về về ít nhất phải dây dưa ba bốn ngày, Thẩm Hoài đúng là không có thời gian dư dả để đi. Có điều trong điện thoại Tống Văn Tuệ trực tiếp nói rõ, lần này phụ thân hắn và con đàn bà họ Tạ kia không về BK đón Tết, lần về này hắn có thể có cơ hội trực tiếp nói công tác ở Mai thép cho lão gia nghe; ngoài ra còn cả chuyện đối tượng nữa, gia trưởng nhà gái cho rằng, dịp xuân tiết này cũng là thời cơ thích hợp để hai bên gặp mặt. Chương 313: Quan hệ nợ nần Thẩm Hoài mới chỉ nghe được tên Thành Di một lần từ chỗ tiểu Ngũ với Tạ Chỉ, ngoài ra, những tin tức khác về cô gái kia hẳn không biết chút nào. Nhưng mà lần về này mới chỉ là gặp mặt, cho hai bên tiếp xúc thử mà thôi, Thẩm Hoài cũng không quá coi trọng, chắc gì hôn nhân tương lai của hắn đã nhất định phải cột lấy người con gái mà hắn chỉ nghe tên chứ chưa thấy mặt ấy. Gia tộc có cường thế đến mấy thường thường cũng sẽ không cưỡng bách con cháu trong nhà kết hôn với đối tượng nhất định, phần lớn chỉ là yêu cầu con cháu chọn ra đối tượng kết hôn thích hợp từ vòng tròn đặc định nào đó, chủ yếu là chú trọng môn đăng hộ đối. Lúc đó, sự lựa chọn của phía đàn ông lớn hơn nhiều. Như Tống Hồng Quân chẳng hạn, dù đến 33-34 tuổi vẫn chưa kết hôn, trong đám thái tử đảng đó không phải là điều hiếm thấy; Tống Hồng Kỳ cũng sắp đến 30 tuổi mới xác định Tạ Chỉ là đối tượng kết hôn, những chuyện phong lưu ong bướm trước đây không ai quản, cũng chẳng ai hỏi. Tiểu cô đã nhiệt tình sắp xếp chuyện tương thân thế này, Thẩm Hoài không thể phụ lòng nàng, hơn nữa đợt này còn có thể nói chuyện với lão gia về Mai thép, cơ hội là rất khó được, bèn đáp ứng cuối tuần sẽ từ Đông Hoa bay về BK đón Tết. Buổi chiều, cục trưởng phân cục Viên Hùng cũng gọi điện tới. Tuy hệ thống công an, chính pháp không thuộc quyền Thẩm Hoài được phân quản, nhưng chuyện đêm qua có liên quan trực tiếp đến hắn, kết luận xử lý hành vi lạm dụng chức quyền, vi phạm điều lệ cảnh sát của Triệu Phong tất phải thông báo với hắn một tiếng. Xế chiều hôm nay đảng tổ phân cục đã họp bàn chuyện này, trực tiếp triệt đi chức phó phòng trị an của Triệu Phong, khai trừ công chức, khai trừ Đảng tịch… Từ chuyện đêm qua, đây là một quyết định xử phạt tương đối nghiêm khắc. Con trai Phan Thạch Hoa, Phan Kiến Quốc bị xử phạt hành chính, câu lưu 15 ngày… Bởi không có tài liệu hay chứng cứ, cả chuyện này cứ thế tạm thời kết thúc ở đây. Triệu Ích Thành biết sáng nay Thẩm Hoài mới được về nhà ngủ, giữa trưa không sang quấy rấy, đến chiều mới cầm phương án cải chế sơ thảo của xưởng, kéo cả Dương Hải Bằng nữa cùng chạy đến Mai Khê tìm Thẩm Hoài. Người ta thường bảo trong thiên hạ, chiến hữu vào sinh ra tử có bốn dạng: Cùng ăn cơm tù, cùng đỡ đạn cho nhau, cùng nhau chơi gái, cái cuối cùng là cùng nhau chia của (một, đồng qua song; hai, giang qua thương; ba, phiêu qua xướng; bốn, phân qua tang). “Đồng qua song” ở đây chỉ có thể là cùng qua “song sắt”. Qua bữa rượu hôm qua, lại thêm một đêm giày vò trong phân cục khu, thái độ của Triệu Ích Thành với Thẩm Hoài so với hôm qua thì nhiệt tình, thân thiết hơn nhiều. Triệu Ích Thành cũng không còn cách nào khác. Đêm qua chuyện Thẩm Hoài đạp Phan Kiến Quốc ngay trước mặt Phan Thạch Hoa mà không lộ ra ngoài mới lạ. Có lẽ người dân bình thường không có nguồn tin đáng tin cậy, cũng sẽ không quan tâm đến chuyện này, có lẽ sẽ chẳng có ai ăn no căng đi chạy đến trước mặt Đàm Khải Bình hỏi chuyện… Có điều, nhiều người tận mắt chứng kiến như thế, chuyện vừa lớn lại vừa lý thú như thế, đến xế nhiều, ở giai tầng nhất định nào đó của Đông Hoa, chuyện này đã không còn là bí mật gì nữa rồi. Hồi trưa Triệu Ích Thành có việc phải đến kế ủy thành phố, hắn cần bàn cụ thể hơn về vấn đề trái vụ của xưởng cơ khí. Phó thị trưởng thường vụ Lương Tiểu Lâm và Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn đều không lộ mặt, chỉ có phó chủ nhiệm kế ủy Mã Tam ra mặt nghe Triệu Ích Thành báo cáo. Mặt Mã Tam nhìn lúc Triệu Ích Thành lạnh như băng, ngữ khí nói chuyện cũng lãnh đạm hơn hôm qua, lúc ở xưởng cơ khí nhiều; Chẳng qua, phần ngôn ngữ Mã Tam lại che giấu rất tốt, không hề quở mắng gì quá phận, không giống như hôm qua, vừa gặp đã mắng đến cẩu huyết dầm đầu, bộ dạng việc công cứ thế mà làm, lạnh nhạt vô cùng Triệu Ích Thành biết sau khi chuyện đêm qua truyền ra sẽ mang lại ảnh hưởng gì, có lẽ trong tâm lý Lương Tiểu Lâm, Hùng Văn Bân, Tô Khải Văn và quan viên kế ủy như Mã Tam đều cho rằng phong ba trái vụ ở xưởng cơ khí hoàn toàn là vở kịch do hắn và Thẩm Hoài thông đồng bày ra. Triệu Ích Thành vẫn không hiểu nổi kẻ được xem là đại tướng tiên phong của Đàm hệ, nhờ ô dù của Đàm bí thư mới đứng vững chân ở Mai Khê như Thẩm Hoài, vì sao lại có quan hệ ác liệt với các quan viên trong Đàm hệ đến thế, gần như đã đến mức công khai quyết liệt, thủy hỏa bất dung…. Triệu Ích Thành chỉ biết bản thân mình đã không còn nhiều lựa chọn. Vấn đề giải quyết trái vụ của xưởng, đêm hôm qua mới chỉ đưa ra được phương án đại khái. Tình hình phía đám chủ nợ thì phức tạp hơn nhiều. Có người là bởi xưởng thiếu tiền hàng và tiền công trình, thiếu mãi đến giờ vẫn chưa trả hết. Có người là cho xưởng vay vốn để duy trì sản xuất kinh doanh, trường kỳ tích lại đến nay. Có người tiền bạc trong tay rất túng bấn, cần phải đến xưởng cơ khí đòi nợ ngay để chi trả các khoản nợ, trái vụ của bản thân, chỉ với trái vụ của ba kỳ đầu còn lâu mới giúp bọn họ giải khát. Có người tiền bạc trong tay dư dả chút, mặc dù không tín nhiệm vào tiền cảnh của xưởng, nhưng tình hình đến nước này đành phải tiếp nhận phương án, không thì tình hình sẽ càng hỏng bét. Có người thấy Mai thép nhúng tay vào giải quyết trái vụ và vận hành cải chế giúp xưởng, thấy phủ thị chính đứng ra nhận trách nhiệm, đối với tiền cảnh của xưởng khá an tâm, cũng đồng ý với phương án trả nợ sơ bộ mà xưởng đưa ra, thậm chí còn đồng ý xuất tiền, mua lại một bộ phận trái quyền từ các chủ nợ khác, mong đến sau sẽ nhận được hồi báo xứng đáng. Nếu làm rõ những quan hệ đan chéo nhằng nhịt này, trên thực chất phương án nói trên có thể khiến quan hệ trái quyền càng dễ xử lý… Trong khi uy tín của xưởng còn chưa được khôi phục, chuyện này tất phải nhờ Mai thép đứng ra tổ chức điều hòa, hoãn giải quan hệ căng thẳng giữa các bên. Kinh doanh khi còn gánh trên lưng món nợ khổng lồ không phải vấn đề lớn, then chốt là ở quan hệ trái quyền có ổn định hay không, điều này mới liên quan trực tiếp đến chuyện doanh nghiệp có thể tổ chức sản xuất kinh doanh bình thường. Không thì ai sẽ dám giao đơn hàng cho xí nghiệp cả ngày bị chủ nợ bức đến đi đầu không lối. Không kể đến dự án sắp sửa triển khai, quy mô số nợ mà Mai thép đang gánh đã cao tới 120 triệu. Có điều số trái quyền này chủ yếu do ngân hàng thương nghiệp sở hữu, sẽ không ảnh hưởng chút nào đến sức khỏe tài chính cũng như độ ổn định trong sản xuất kinh doanh của Mai thép cả. Chỉ cần quan hệ trái quyền ổn định, vấn đề trái vụ liền sẽ không còn là vấn đề. Có điều Thẩm Hoài không có quá nhiều tinh lực để đi quản nhiều sự vụ cụ thể thế. Giá trị sản lượng mỗi năm của xưởng cơ khí mới xấp xỉ 10 triệu, trong khi đó giá trị sản lượng tính theo tháng của Mai thép đã lên tới con số 50 triệu, sản lượng của dự án mới có thể còn khếch đại lên hai đến ba lần… Thẩm Hoài không khả năng dùng tinh lực có hạn của bản thân để đi quan tâm “chút chuyện nhỏ” của xưởng cơ khí được. Sự vụ tài chính trong Mai thép trước nay chủ yếu do phó tổng giám đốc Tiền Văn Huệ phụ trách. Thẩm Hoài trực tiếp dẫn Triệu Ích Thành, Dương Hải Bằng đến phòng làm việc của Tiền Văn Huệ, chuyện này cứ thế giao cho nàng toàn quyền đại diện Mai thép xử lý… Đương nhiên hắn sẽ không ném việc này xuống, phát tay mà đi, vẫn ở lại nghe bọn hắn thảo luận cụ thể. Lần này số vốn Mai thép phải cầm ra không nhiều, cũng không có ý giành được lợi ích gì trong quá trình trùng tổ trái quyền, tổng cộng là 1,2 triệu, dùng để chi trả số trái vụ trong ba giai đoạn đầu… đây là điều kiện tiền đề trong phương án giải quyết trái vụ đã đưa ra. Đối với Mai thép, tham gia vào phương án này trừ muốn mượn chuyện để thâm nhập vào hệ thống các sản nghiệp nhà nước, khuếch đại sức ảnh hưởng bản thân, còn là bởi xem trúng năng lực sản xuất của xưởng cơ khí trong việc rèn dập sản phẩm thép… Trừ một ít thiết bị chuyên nghiệp tương đối tinh mật, yêu cầu khá cao thì toàn bộ dây chuyền có rất nhiều chi tiết hàm lượng kỹ thuật không hề cao, sử dụng lại cần cấu kiện máy móc rất lớn, giao cho xưởng cơ khí tổ chức sản xuất có thể tiết kiệm được một bộ phận chi phí. Đương nhiên rồi, chẳng thương nhân nào không gian. Như Dương Hải Bằng chẳng hạn, thời gian này hắn chen ra được 400 ngàn tiền vốn, thu mua lại trái quyền từ các chủ nợ. Bởi một số chủ nợ quá kẹt tiền, thông qua Triệu Ích Thành, hắn liên hệ với mấy chủ nợ nhỏ, đưa ra điều kiện giảm giá 60%, cũng tức là cầm ra 40 ngàn mà muốn mua lại số trái quyền tổng giá trị 600 ngàn. Có điều điều kiện này khá hà khắc, cách xuân tiết đã chẳng còn mấy ngày nhưng các chủ nợ nhỏ kia vẫn không lỏng miệng. Lúc sắp tối, Quách Toàn cầm tài liệu của công ty dịch vụ thị trấn sang tìm Thẩm Hoài ký, bị Thẩm Hoài giữ lại, cùng thảo luận vấn đề trái vụ của xưởng cơ khí luôn… Ở phương diện này Quách Toàn cũng là chuyên gia. Nếu vấn đề trái vụ của xưởng cơ khí được giải quyết tốt, không chỉ khiến khốn cảnh kinh doanh được hoãn giải, đồng thời có thể khiến một số xí nghiệp nhỏ không bởi vấn đề tam giác nợ của xưởng mà sa vào vũng lầy tài chính. Hoàn cảnh kinh tế của Đông Hoa đương thời không hấp dẫn mấy đối với các nhà đầu tư bên ngoài. Chính bởi như thế chính phủ địa phương càng dụng tâm gấp bội nâng đỡ xí nghiệp bản địa… Những xí nghiệp dân doanh vừa và nhỏ này nhìn qua quy mô không lớn, nhưng kinh doanh linh hoạt, chỉ cần giành được sự nâng đỡ nhất định, rất dễ dàng hình thành tập quần quy mô lớn, có thể sáng tạo thêm càng nhiều việc làm, đóng góp càng nhiều giá trị cho xã hội. Trong khu công nghiệp cảng Mai Khê, Thẩm Hoài có ý định vạch ra một khu vực riêng cho các xí nghiệp vừa và nhỏ. Xây sẵn một nhóm nhà xưởng, cho các doanh nghiệp chưa có năng lực tự xây nhà xưởng thuê sử dụng. Làm vậy một mặt là để khếch đại quy mô chỉnh thể khu công nghiệp, mặt khác có thể nâng đỡ xí nghiệp địa phương hiệu quả hơn… Thế nên Thẩm Hoài hy vọng lúc chính phủ Mai Khê ra mặt điều hòa giải quyết vấn đề trái vụ của những xí nghiệp này sẽ có thái độ càng chủ động, càng tích cực càng tốt. Đến tối, Tôn Á Lâm gọi điện tới, hẹn Thẩm Hoài sang. Tôn Á Lâm đã chính thức từ chức khỏi ngân hàng thương nghiệp, chuyên tâm lo lắng cho công ty bản thân, cũng là chiếc cầu nối để Mai thép thu hút được nhiều vốn hơn từ hải ngoại. Giờ súng chim đổi thành pháo lớn, Tôn Á Lâm cần một hệ thống cơ cấu chuyên môn thuộc về tự mình nàng ở Mai Khê. Trước đây nàng đã ủy thác Chu Lập nhờ tìm địa điểm thích hợp đặt văn phòng, lần này về Mai Khê cũng là bởi việc này mà bận rộn không thôi. Giờ gọi điện hẹn Thẩm Hoài sang là muốn hắn ra ý kiến tham mưu, bố trí văn phòng sao cho thích hợp. Chương 314: Đầu tư Chúng Tín Tôn Á Lâm đang đợi ở bên kia cầu Tử Hà, Thẩm Hoài trực tiếp chạy thẳng sang đó, thấy có bảy tám người đang đứng nói chuyện ven đường, trong đó không ngờ lại có cả Chu Nghi. Đối mặt với nàng Thẩm Hoài hơi ngường ngượng, rốt cuộc kẻ có lỗi là hắn.. Đột nhiên một cơn gió bắc thổi tới, khí lạnh thấm tận xương, vội lật cổ áo, chầm chậm bước lại “Chu tổng, năm qua các người làm ăn được, khiến trọn cả giá lao động trong khu dao động liên tục. Giờ các người ra giá một công 25-30 đồng, hại đám công nhân dưới tay tôi cũng ồn ào đòi tăng lương. Chúng tôi vất vả đầu tắt mặt tối cả năm, trong túi lại chẳng tích được mấy đồng, cuối cùng thành làm không công cho người khác cả!” Một người trung niên da mặt đen sạm than phiền về chuyện Chu Lập ra giá công lao động quá cao, dẫn tới phản ứng dây chuyền khiến không gian lợi nhuận của bọn hắn giảm mạnh. Thẩm Hoài chạy tới, nhẹ gật đầu với Chu Lập, biết đám này đang nói về vấn đề giá lao động trong ngành xây dựng ở Đường Ấp. Trước năm 93, giá công lao động một ngày cho công nhân xây dựng bình thường ở địa khu Đông Hoa là xấp xỉ 10 đồng, hai năm 93, 94 tăng vọt đáng kể, nhưng cũng chỉ mới ở khoảng 15-20 đồng. Tình hình ở Mai Khê khá đặc thù, rất nhiều công trình cần công nhân lành nghề mới làm được, thế nên các công ty như kiến thiết Cồn Giang, xây dựng cảng đường thủy thành phố, xây dựng cầu đường thành phố đành phải lấy giá cao để tuyển đội thi công và công nhân lành nghề. Do lượng công trình kiến thiết ở Mai Khê lớn, cơ hồ chiếm gần một nửa trọn cả địa khu Đông Hoa, cầu tăng tất cung tăng, giá sức lao động theo đó dâng lên là điều dễ hiểu, song cũng chọc đến rất nhiều oán thán. Nhìn tư thái và khẩu khí nói chuyện của người đàn ông kia thì có vẻ cũng là dân xây dựng, quần áo mặc trên người khá sành điệu, ngoài bộ tây phục còn khoác một chiếc áo khoác lông, có điều trên cổ treo một chiếc khăn vàng nhìn rất bất luân bất loại. Người trung niên kia thấy Thẩm Hoài vừa chạy tới, Chu mập và cô con gái xinh đẹp, lãnh diễm của Chu lão bản lẫn Tôn Á Lâm đều gật đầu cười, tâm lý chợt sinh cảm giác khó chịu, hơi không khách khí quát: “Cậu thanh niên, có chuyện gì mà chạy sang đây?” Chu Lập vội giới thiệu: “Lão Lý, vị này là Thẩm bí thư…” Tên trung niên kia chân mềm đi ba phần, thiếu chút đứng không vững, lập tức trở mặt còn nhanh hơn lật sách, sự lãnh đạm trên mặt biến đi đâu mất, thay vào đó là vẻ nịnh nọt, giơ tay ra nhiệt tình chào hỏi: “Thì ra là Thẩm bí thư, chào anh, chào anh, tôi ngưỡng mộ đại danh Thẩm bí thư đã lâu, mới rồi không nhận ra ngài, đắc tội, đắc tội…” Thẩm Hoài cười cười, nói: “Đang bận việc ở xưởng thì nhận được điện thoại, thế là lười thay đồ, cứ thế này chạy ra có người không nhận được là phải…” Đây không phải là lần đầu tiên hắn bị người khác dùng mắt lạnh đối đãi rồi, không có cảm giác gì đặc biệt, đứng lại bên người Tôn Á Lâm, hỏi: “Không phải nói muốn sang xem văn phòng ư, sao còn đứng ngoài này hóng gió?” Nhìn Chu Nghi nghiêng đầu nhìn sang, Thẩm Hoài cười cười hỏi nàng: “Nhà trường cho nghỉ rồi à?” “Nghỉ hai ngày nay rồi!” Chu Nghi tóc xõa ngang vai, khuôn mặt rạng ngời phảng phất như sứ trắng khiết bạch không ngấn tích, đôi mắt tĩnh lặng thâm thúy như suối mát, cùng Tôn Á Lâm đứng một chỗ, vẻ tinh trí minh diễm càng rực rỡ hơn nửa phần. “Thẩm bí thư, vị này là tổng giám đốc Lý Dụ Phúc của công ty xây dựng Cảnh Hoa.” Lúc này Chu Lập mới liên tiếng giới thiệu người trung niên kia: “Hồi trước tôi làm công trình có hai ba năm là đi theo Lý tổng kiếm cơm, hôm nay vừa khóe Lý tổng đến Mai Khê chơi, tôi liền dẫn cậu ấy tham quan một vòng…” “À!” Thẩm Hoài gật gật đầu, nói: “Vậy được, anh cứ bồi Lý tổng thôi. Tôi và Tôn Á Lâm tới văn phòng nhìn một cái, có gì liên hệ sau…” Giờ sự vụ quấn thân rất nhiều, Thẩm Hoài mà tham dự hết chiêu đãi thương vụ, có ba đầu sáu tay cũng ứng phó không nổi… Hơn nữa hắn cũng vô ý tiếp xúc với quá nhiều người làm mất thời gian quý báu của bản thân, cứ thế cáo từ rời đi. Tôn Á Lâm chỉ là tiện đường mới gặp Chu Lập, trong lòng sớm đã nhìn tên Lý Dụ Phúc luôn dùng ánh mắt “dê xồm” nhìn mình này không thuận mắt, liền thuận thế theo Thẩm Hoài đi thăm văn phòng mới luôn. Như đã nói trước đây, tiến trình cải tạo mặt nam phố Học Đường được bắt đầu cùng lúc với kiến thiết cầu Tử Hà và Chử Viên. Mặt tây, giữa đoạn cải tạo với Chử Viên có không gian chừng 7-8 mẫu dùng làm quỹ đất công cộng, mặt đông, kẹp giữa phố Học Đường và Chử Khê cũng có 7-8 mẫu đất, nằm đối diện với cửa bắc Mai thép, trên đó mới xây một tòa nhà văn phòng khoảng 6000 m2 để thỏa mãn nhu đầu dùng làm văn phòng đang không ngừng tăng lên ở Mai Khê. Mai Khê lúc ấy còn chưa nhất thiết phải xây các tòa nhà cao tầng, cũng không bức thiết phải xây. Trừ một ít lò tháp không cách nào hạn chế độ cao, trong phương án quy hoạch thị trấn mới đều có yêu cầu nghiêm ngặt với độ cao của các kiến trúc, bảo đảm phong cách kiến trúc Mai Khê có thể thống nhất. Tòa nhà văn phòng này cũng chỉ cao 4 tàng, chỗ tốt lớn nhất là men phố gần sông, bố cục hình chữ “hồi” (回), trung tâm là một đình viện lớn. Mặt đông tòa nhà là bãi đỗ xe, mặt tây và nam là mặt phố, được ngân hàng kiến thiết và ngân hàng TQ thuê làm chỗ đặt trụ sở, Tôn Á Lâm chiếm một bộ phận gần sông ở mặt bắc, từ phố Học Đường có một con hẻm nhỏ thông thẳng đến nơi. Đã sắp đến xuân tiết rồi, nhưng trong phòng vẫn chưa trang hoàng xong, cát vàng, xi măng hẵng còn chất chồng trước cửa. Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm đi vào, một lúc lâu mà vẫn không tưởng tượng nổi đến khi giao phòng sẽ có hình thù như thế nào. Trước đây đầu tư Chúng Tín chỉ là một công ty tư nhân của phụ thân Tôn Á Lâm, mục đích thành lập mới đầu chủ yếu là để tiện lợi trong việc trốn thuế. Dạng công ty tư nhân thế này dưới tay phụ thân Tôn Á Lâm có cả mớ, tài chính, thuế vụ hay các sự vụ cụ thể của nó đều ủy thác có công ty chuyên nghiệp khác đại diện, bản thân không hề có công nhân viên, là một công ty ma thuần túy. Đương sơ để tiện rót của vào Mai thép, Tôn Á Lâm mới thông qua công ty này rót tiền vào tài khoản ở đại lục, tiện tay chuyển quyền khống chế từ phụ thân sang mình luôn. Hiện tại trên cơ sở công ty tư nhân Chúng Tín này, xây dựng một ván nhảy để Mai thép tìm kiếm đầu tư ở nước ngoài, tất cần phải chiêu sính một ít nhân viên, bắt đầu làm việc nghiêm túc. Chu Lập và con gái Chu Nghi cũng chạy sang, thấy Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm đứng trong phòng nghiên cứu đồ án thiết kế, vẻ mặt xin lỗi chạy qua nói: “Cái người Lý Dụ Phúc này cũng không xấu, nhưng trong tay có chút tiền nên nhiều ít hơi khoa trương, hại Tôn tiểu thư phải đợi lâu thế này!” “…” Tôn Á Lâm cười cười không nói gì, chỉ hỏi Chu Lập lúc nào thì mới giao văn phòng được. “Còn phải đợi hai tháng, giờ Tết nhất rồi, có tăng lương công nhân cũng không có tâm tư làm việc.” Chu Lập nói. “Lý Dụ Phúc kia đi rồi?” Thẩm Hoài hỏi. “Vừa rồi hắn ý thức ra không lễ phép với Thẩm bí thư nên không mặt mũi nào lưu lại, đã đi trước.” Chu Lập cười khổ nói. Thẩm Hoài cười: “Không có gì, làm sinh ý không nói yêu ghét, chỉ cần đây đó giữ quy củ, làm tốt phận sự là được. Nếu tay Lý Dụ Phúc kia muốn đến Mai Khê làm công trình, cứ chiếu theo trình tự chính quy mà làm.” Chu Lập gật gật đầu, tỏ ý đã biết. Tầng bốn mới bắt đầu trang hoàng, nhưng cả tầng chỉ có năm bức tường, Chu Nghi nhìn vào đồ án thiết kế, trên giấy vẽ phòng giám đốc rộng một cách đặc biệt, gần như chiếm mất nửa tầng, kinh ngạc hô lên: “Phòng làm việc lớn quá!” “Cũng tạm thôi.” Tôn Á Lâm nói, nàng không cảm giác được phòng làm việc hơn 200m2 thì có gì là ghê gớm, bèn nói với Chu Nghi: “Về sau tốt nghiệp em đến đây làm cho chị, cũng đúng ngành đang học luôn.” “Khụ…” Thẩm Hoài nhịn không ho khan một tiếng, ngắt lời Chu Minh, nói: “Lão Chu thật không dễ dàng mới bồi dưỡng được cô con gái này, chuẩn bị kéo về giúp đỡ công ty, cô cướp sang liệu thích hợp không?” “Trong công ty kia toàn là dân xây dựng, địa điểm công tác không ở công trường này thì ở công trường kia.” Tôn Á Lâm trừng Thẩm Hoài một cái, tâm tư vơ Chu Nghi về sẽ không bởi thế mà buông bỏ, nói: “Về công ty chị đi, thỉnh thoảng lại đến HK Paris công tác, mua sắm shopping cũng tiện.” “Đúng, đúng, chẳng lẽ em có thể vào làm trong công ty của Tôn tiểu thư? Ở trường em chẳng học được bao nhiều, nghỉ hè phải đến công ty ba thực tập, cả ngày toàn bị mắng, nói cái này không được, cái kia không được… Em vốn là không biết mà, ông ấy lại chẳng chịu chỉ bảo gì cả.” Chu Nghi vừa hưng phấn vừa nhịn không nổi oán thán. “Công việc bên chị thì đơn giản, chỉnh lý hồ sơ, tư liệu, báo cáo thôi, về sau còn muốn làm gì thì học tiếp.” Tôn Á Lâm lại hỏi Chu Lập: “Chu tổng không trách tôi móc người từ chỗ anh chứ?” “Tôn tiểu thư thích ai thì cứ móc, tôi không dám có ý kiến.” Chu Lập cười khổ nói. Chu Lập không rõ ràng tư sản trong tay Tôn Á Lâm có bao nhiêu, nhưng đầu tư Chúng Tín liên tục đổ tiền vào xưởng Tử La, kiến thiết Cồn Giang, Mai thép, tổng cộng số vốn đã lên tới gần 4 triệu USD. 4 triệu USD ở những trung tâm tài chính tiền tệ như HK, London, Paris căn bản không tính là gì, thậm chí so với gia sản nhà họ Tôn cũng chỉ là dúm tiền nhỏ. Có điều so với nơi kinh tế phát triển tương đối lạc hậu như Đông Hoa, số người có gia sản lên tới hơn 4 triệu USD chỉ sợ không quá mười người. Thẩm Hoài nhớ Chu Nghi còn 1 năm rưỡi nữa mới tốt nghiệp, sau khi tốt nghiệp đi nơi nào công tác còn là chuyện của tương lai, đành im miệng, cứ mặc kệ để nàng hưng phấn thôi. Chương 315: Công ty đầu cầu Hai ba ngày nay Thẩm Hoài chưa ngủ được giấc nào ra hồn, ngáp ngắn ngáp dài liên tục, thấy Chu Nghi luôn nghi hoặc nhìn mình, như thể tưởng hắn là con nghiện, Thẩm Hoài vỗ vỗ má cho tỉnh, cười nói với Chu Lập: “Từ Birmingham về đã mệt rồi, không ngờ về đến nhà càng thảm hơn, ba ngày nay chưa ngày nào được yên thân mà ngủ cả.” “Không trách được, bình thời không có gì, đến cuối năm không biết chuyện từ đâu tới cứ ùn ùn đổ lên đầu.” Chu Lập cũng rất có cảm xúc, bên kiến thiết Cồn Giang đã dần dần đi vào ổn định, nếu không dịp cuối năm còn có nhiều chuyện cần xin Thẩm Hoài chỉ thị hơn nữa. “Giờ tôi phải về nhà đánh một giấc đây, có chuyện gì mấy người cứ thương lượng trước.” Thẩm Hoài biết ánh mắt Trần Đan rất lợi hại, đến đám này chạy đến nhà hàng Chử Cốc ăn cơm, Chu Nghi cũng đi theo, không khóe nàng sẽ nhìn ra thứ gì thì khốn. “Chuyện của kiến thiết Cồn Giang còn chưa tìm Thẩm bí thư báo cáo mà!” Cuối năm muốn gặp được Thẩm Hoài là điều không dễ, Chu Lập vốn định hôm nay hỏi ý kiến Thẩm Hoài luôn, thấy hắn định chuồn mới gấp gáp nói. “Công ty anh là xí nghiệp dân doanh, có chuyện gì cứ tìm mấy cổ đông bàn bạc là được, tìm tôi báo cáo làm gì?” Thẩm Hoài không cho Tôn Á Lâm, Chu Nghi có cơ hội mở miệng, vừa đáp lời vừa đi xuống lầu, đến góc quẹo mới quay đầu hỏi Tôn Á Lâm: “Cuối năm tôi định về BK một chuyến, qua năm mới trở lại; cô có định về với tôi không?” “Ừ thì đi!” Tôn Á Lâm nghĩ một mình ở lại Mai Khê cũng buồn, về BK đón Tết, người quen ở đó cũng nhiều, bèn thuận miệng nhờ Thẩm Hoài đặt vé máy bay và sắp xếp chỗ ăn nghỉ. Nghe Thẩm Hoài định về BK, Chu Lập hỏi: “Thẩm bí thư, năm sau anh định lúc nào mới về Mai Khê?” “Chưa biết được, qua hai ngày tôi báo lại cho!” Thẩm Hoài nói, ngăn không cho Chu Lập đuổi theo, cứ thế đi xuống. Chu Lập nhìn Thẩm Hoài nhanh chân chuồn mất, đành chịu quay trở lại. Tôn Á Lâm không biết Thẩm Hoài sợ ở cùng một chỗ với mình hay là sợ đụng mặt Chu Nghi, nhưng thấy vẻ ảm đạm trong mắt Chu Nghi, bèn cười nói: “Lần này Thẩm Hoài về là để gặp mặt đối tượng; nghe nói người kia cũng là nhân vật lợi hại, chuyện đau đầu cho anh ta nhiều lắm, đâu có thời gian quản việc nhỏ của chúng ta?” Chu Lập lén nhìn con gái, thầm nhủ sớm đứt tâm tư cũng là việc tốt. Tuy kiến thiết Cồn Giang đã dần thành quy mô, cũng dần đi vào ổn định, nhưng trong lòng Chu Lập vẫn cho rằng thế giới của Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm là thế giới khác xa bản thân, là cao nhân nhất đẳng. Cũng không thể trách Chu Lập quá thiếu tự tôn, một năm trước đây nhà hắn thiếu chút nữa bị bức nợ đến đi đầu không lối, cũng may nhờ Thẩm Hoài ra tay giải cứu mới có ngày hôm nay. Đương nhiên hiện tại Chu Lập đã khác xưa, súng chim đổi pháo lớn, hắn tìm Thẩm Hoài thương nghị cũng là định phân dỡ kiến thiết Cồn Giang thành bốn công ty con chuyên biệt…nhằm vào các lĩnh vực, xây dựng dân dụng, cơ sở hạ tầng giao thông, dịch vụ nhà ở và trang hoàng kiến trúc… Trừ xây dựng khung giá cho kiến thiết Cồn Giang phát triển trong tương lai cũng là để sang năm có thể quản lý càng tốt những công trình sắp tới sẽ nhận ở Mai Khê. Giống như quỹ tích phát triển của Mai thép, kiến thiết Cồn Giang phát triển cũng là giẫm lên thân thể công ty xây dựng thành phố mà lên… Làm tiền giám đốc của công ty xây dựng thành phố, trong ngành xây dựng Đông Hoa Chu Lập có nhân mạch rất rộng lớn, cộng với sự giúp đỡ từ Chu gia, trong một năm qua hắn cơ hồ đã kéo gần một phần ba đội ngũ kỹ thuật công trình và quản lý ở công ty xây dựng thành phố về dưới trướng mình. Không tính đội thi công cơ sở, số nhân viên chính thức trong công ty đã lên tới hơn 300 người. Cho dù là ở trọn cả thành phố Đông Hoa, kiến thiết Cồn Giang cũng có thể đủ sức lọt vào top 10 công ty lớn trong ngành kiến trúc, xây dựng. Kiến thiết Cồn Giang đang trong giai đoạn phát triển hoàng kim, lượng vốn dư dả trong tay không nhiều nhưng gần một năm qua, số thiết bị thi công mua thêm có giá trị hơn 30 triệu, tổng tư sản cao đến hơn 70 triệu… Đối mặt với tốc độ phát triển nhanh như vậy, nói thực, Chu Lập không biết tiếp theo nên làm thế nào mới đúng, làm thế nào để có cơ sở thật sự vững chắc… Mà ba cổ đông lớn khác của kiến thiết Cồn Giang phân biệt là Chử Hợp Lương, Dương Hải Bằng và Chu gia lại không quá hiểu rõ về ngành xây dựng, đối với bước phát triển tiếp theo cũng không đề ra kiến nghị gì đáng kể. Chu Lập vốn định tìm Thẩm Hoài hỏi dò xem, lại không ngờ Thẩm Hoài bận đến mông đít bốc khói, đến khi tóm được cơ hội gặp mặt lại để hắn chuồn mất. Thẩm Hoài về rồi, Tôn Á Lâm không thể cũng phất tay áo mà đi… Hôm nay nàng mới về Mai Khê, chuyện mời đầu tư mới nói qua với Thẩm Hoài chứ chưa thông báo gì với đám Chử Hợp Lương, Dương Hải Bằng, Chu Tri Bạch, còn cả chuyện mới thương lượng với Thẩm Hoài là xây dựng cơ sở để làm bàn đạp kêu gọi đầu tư ở hải ngoại nữa, phải thông báo qua với bọn họ một tiếng. Qua một lát, Dương Hải Bằng, Tiền Văn Huệ và Quách Toàn cũng dẫn theo Triệu Ích Thành tới. Dương Hải Bằng hiếu kỳ hỏi: “Hồi trưa Thẩm Hoài không ngủ bù hay sao mà giờ lại ngáp ngắn ngáp dài chạy về!” Tôn Á Lâm không nhắc gì đến chuyện hồi trưa hắn bị đám người của cục giáo dục làm phiền, tỉnh bơ nói: “Ai biết được?” Dương Hải Bằng giới thiệu Tôn Á Lâm, Chu Lập cho Triệu ích Thành, nói: “Hay là bọn ta tìm quán ăn nào đó đợi lão Chử, Chu tổng đến đi?” Mặt nam Mai Khê là khu thị trấn mới, mặt bắc là khu thị trấn cũ già cỗi rách nát. Ngồi xe từ nam xuống bắc dọc phố Học Đường, nhìn sự khác biệt trên trời dưới đất của hai nơi mới có thể cảm nhận được rõ nét về những điều mà Thẩm Hoài mang đến cho Mai Khê trong vòng một năm rưỡi qua. Triệu Ích Thành mới tiếp xúc với Thẩm Hoài hôm qua, nhưng bởi có nghiệp vụ ở Mai Khê, số lần hắn đi đi lại lại qua đây không hề ít, biến hóa của thị trấn thế nào hắn cũng tự hiểu, nhìn cảnh của người ta, trong lòng hắn lại ẩn ẩn có mong đợi về ngày mai của xưởng cơ khí. Ăn xong cơm chiều, đám người Triệu Ích Thành rời đi trước, Tôn Á Lâm còn phải nói qua tình hình kêu gọi đầu tư ở nước ngoài cho Chu Tri Bạch, Chử Hợp Lương, Dương Hải Bằng, Chu Lập nghe. “Tình hình trước mắt không quá lý tưởng, then chốt là Mai thép chưa tạo được tiếng tăm gì nổi bật, trừ Đông Hoa chưa hình thành được sức ảnh hưởng đáng kể với bên ngoài… Hơn nữa, điều kiện đầu tư ở địa khu Đông Hoa cũng không có sức hấp dẫn. Trừ số vốn đã đổ vào ban đầu, lần này thậm chí tôi còn chưa kéo về nổi 1 triệu USD.” Tôn Á Lâm nói tiếp: “Để đảm bảo tốc độ dự án không chậm lại, bảo đảm hiệu suất kêu gọi đầu tư không giảm, Thẩm Hoài tính chỉnh hợp lại cổ quyền trong dự án mới, chia nó thành 4 khối: Mai thép 1 khối, Chúng Tín một khối, Tống Hồng Quân ở HK 1 khối… Phía HK có rất nhiều tiềm lực có thể đào móc… Sau đó là Chu tổng, lão Chử, Dương tổng các anh, mấy người tính một khối. Lần về BK đợt này Thẩm Hoài sẽ bàn thêm với Tống Hồng Quân…” Đám Chu Tri Bạch, Chử Hợp Lương đều biết ý tưởng của Thẩm Hoài, Tôn Á Lâm là để bọn hắn làm đầu cầu chỉnh hợp đầu tư vào dự án mới, thông qua đầu cầu này kêu gọi đầu tư, cổ phần sẽ được chia ra cụ thể chứ không để các nhà đầu tư phân tán vào chiếm cổ phần nữa. Như thế nhiệm vụ kêu gọi đầu tư có thể phân tán vào 4 công ty đầu cầu này, phía Mai thép chỉ cần chuyên tâm phụ trách kiến thiết công xưởng là được. Đối với dự án mới, không quản phương thức kêu gọi đầu tư là kéo người về nhập cổ phần, vay mượn từ ngân hàng, hay vay lãi của tư nhân, chỉ cần thông qua 4 đầu cầu đổ vào quá trình kiến thiết công xưởng mới, như thế sẽ không ảnh hưởng đến tốc độ xây dựng cũng như sự ổn định tài chính trong công ty mới. Hơn nữa công ty mới này có tư sản tăng lên, liền có thể vay được càng nhiều tiền từ ngân hàng… Nói đến cùng là lấy mức chi phí càng nhỏ, móc về được càng nhiều tiền vốn. Tôn Á Lâm thông báo qua đại thể, nói đến rã nước miếng, cả người mệt phờ, xin phép về nghỉ trước, để lại đám Chu Tri Bạch, Chử Hợp Lương, Dương Hải Bằng, Chu Lập tự thương lượng với nhau. “Đúng là Thẩm Hoài có ý tưởng hay a!” Chử Hợp Lương cười nói: “Công ty đầu cầu này mà được thành lập, sang năm vốn chúng ta bổ sung được từ những nơi khác đều có thể đổ vào nó…” Đối với dự án mới đám người Chử Hợp Lương không có nghi vấn gì quá lớn, bọn hắn đã tận mắt nhìn thấy hoặc trực tiếp tham gia vào tiến trình quật khởi của Mai thép, biết rõ tập thể dưới sự lãnh đạo của Thẩm Hoài có năng lực lớn đến mức nào. Hiện tại số vốn hiện có của dự án mới là 100 triệu, số tiền vay từ ngân hàng đã vượt quá con số 120 triệu, muốn vay thêm là rất khó; nếu sang năm 95 trọn cả hình thế kinh tế không thay đổi, lợi nhuận của Mai thép, Bằng Duyệt, xưởng Tử La, kiến thiết Cồn Giang sinh ra cũng khoảng tầm trên 100 triệu, chỉ đủ chống đỡ chu kỳ kiến thiết công ty mới một đoạn thời gian. Trường hợp xấu nhất, nếu cứ phải gom góp mãi như thế, sợ là phải đến đầu năm 97 xưởng mới có thể xây xong. Hạng mục có thể sản xuất 50 vạn tấn/năm, mất chu kỳ hai đến ba năm mới kiến thiết xong, ở đại lục đương nhiên không thể tính nhanh, song cũng không thể tính là chậm. Có Mai thép làm tham chiếu, đám người Chử Hợp Lương rất lạc quan khi nghĩ đến tiền cảnh của dự án mới này. Cho dù theo thời gian, sản nghiệp sắt thép trong toàn quốc dần được nới lỏng, khiến chênh lệch cung cầu trên thị trường dần giảm xuống, nhưng với các hạng mục như nhà máy điện, bến cảng, chi phí sản xuất của Mai thép và dự án mới đều sẽ liên tục giảm xuống. Ít nhất khi thị trường bão hòa, sức cạnh tranh của xưởng mới sẽ vẫn tương đương lớn, đủ sức đứng vững trên thị trường. Phân biệt dùng bốn công ty làm đầu cầu đổ vốn vào dự án, cố gắng đem tư bản ở Đông Hoa gom về càng nhiều càng tốt…. Nghĩ đến đây, Chu Tri Bạch không khỏi hoài nghi Thẩm Hoài làm thế là muốn tiện liên hợp các thế lực địa phương như bọn hắn lại, ủng hộ Mai thép xây dựng dự án mới, cũng ủng hộ bản thân Thẩm Hoài đứng vững chân ở Đông Hoa, có đủ sức nặng để đối kháng với Đàm Khải Bình. Có điều Chu Tri Bạch không có ý kiến gì với điều này; đoạn thời gian qua phía thành phố liên tục giở trò với Bằng Duyệt, tháng 11 rồi tháng 12 liên tục có người của cục thuế đến Bằng Duyệt tra sổ sách, quỷ cũng biết điều này hoàn toàn bất bình thường. May mà tự thân Bằng Duyệt không có sơ hở gì quá lớn để đám ấy làm chuôi cầm để bắt, nhưng loại động tác nhỏ này làm liên tục cũng sẽ bất lợi cho bên mình… Như Thẩm Hoài dày vò suốt một đêm ở phân cục Đường Ấp hôm qua, giẫm ra hoa lên mặt Phan Thạch Hoa, đối với Bằng Duyệt cũng có chỗ tốt nhất định, chắc chắn rằng sẽ có một đoạn thời gian yên tĩnh, sóng yên biển lặng, không bị làm phiền. Từ góc độ này mà nghĩ, thế lực địa phương tất phải liên hiệp lại, cần một lá cờ đầu dẫn dắt mới không bị tùy tiện bắt nạt… Vừa bảo đảm cho các nhà phát triển bình thường, vừa kéo được càng nhiều người tham gia vào công ty mới, điều này là rất cần thiết. Chương 316: Tiểu bối tụ tập Vì không muốn để chuyến đi BK ảnh hưởng quá nhiều đến công việc, mãi tới ngày 30 Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm mới từ Đông Hoa bắt máy bay đi BK. Sân bay dân dụng Đông Hoa được đi vào sử dụng từ năm 92, quy mô không lớn hơn sân bay quân dụng bao nhiêu, nằm ở mặt đông bắc thành phố Đông Hoa. Bình thời số người ngồi máy bay đi lại đã không nhiều, lại trúng ngày 30, cả cơ trường lác đác chẳng mấy ai. Lúc lên máy bay, cả khoang chỉ ngồi không đến 20 người, tính ra tiền vé còn xa mới đủ bù chi phí xăng dầu… Dưới tình hình này, cục hàng không dân dụng Đông Nam đồng ý cho hai chuyến mỗi tuần nối BK với Đông Hoa đã là chiếu cố lắm rồi. Trời Bắc Kinh đổ mưa tuyết, nhưng so với sự vắng vẻ ở sân bay Đông Hoa, sân bay Bắc Kinh lại náo nhiệt vô cùng. Tống Hồng Quân tự thân lái xe ra sân bay đón, trong đại sảnh có một cô gái quàng khăn tím đứng bên cạnh Tống Hồng Quân giơ tay vẫy vẫy về hướng hai người bọn hắn. Nhìn từ xa Thẩm Hoài còn tưởng Tống Hồng Quân dẫn bạn gái minh tinh ở Quảng Châu về BK đón Tết, lại gần mới nhận ra mặt cô gái kia phảng phất như được đúc từ một khuôn với cô út, thật đúng là phiên bản thời trẻ của cô út mà. Lúc lão gia đại thọ 80, Tống Đồng không về BK mừng thọ, Thẩm Hoài cũng không có cơ hội được gặp nàng, nhớ lại thì đây đó đã có 8 năm không gặp rồi, con bé năm đó đã thành thiếu nữ thành niên. Tuy dung nhan không đến mức hút mắt người như Tôn Á Lâm, nhưng vẻ xinh đẹp đoan trang, tự nhiên đứng đó càng có khí chất bất phàm riêng. “Đại thọ 80 của lão gia em không có thời gian về mừng, sao giờ lại có thời gian lên đây đón Tết?” Thẩm Hoài cười hỏi Tống Đồng. “Tự nhiên cậu lại nhắc đến chuyện này!” Tống Hồng Quân đứng bên cạnh ha ha cười lớn: “Ngay câu đầu tiên đã chọc trúng nỗi khổ của người ta, đợi lát nữa cậu thảm chắc rồi!” Quan hệ giữa Tống Đồng và Tống Hồng Quân rất tùy ý, thấy Tống Hồng Quân cười trêu chuyện của mình, bèn vươn tay bóp mạnh lên eo hắn. Đại thọ 80 của lão gia Tống Đồng vì “chuyện tình yêu” mới không về được, Thẩm Hoài đoán chắc chuyện tình của cô bé gặp trắc trở, bèn cũng không truy hỏi thêm, ngược lại Tống Hồng Quân được thế không tha người, nói bóng nói gió: “Vì chuyện này con bé còn bị cô út mắng mấy ngày…” “Chuyện là thế nào?” Thẩm Hoài cười hỏi. “Trong nhà sắp xếp đối tượng lại chết sống không chịu đi, tự mình đi theo đuổi ái tình riêng, cuối cùng cả người “đầy thương tích” mà về, cậu nói đi, không bị cô út mắng một trận mới lạ!” Tống Hồng Quân cười nói. “Anh mà nói nữa thì tự đi bộ mà về nhé!” Tống Đồng trừng mắt uy hiếp Tống Hồng Quân, nói: “Chẳng lẽ đàn ông các anh ở ngoài hoa thiên tửu địa, bọn em lại nhất định phải nghe mệnh bố mẹ, không thể tự mình lựa chọn?” “Không sao cả, nếu ở chỗ khác em không chọn được ai ưng ý thì cứ đến Đông Hoa mà chọn. Tuy Đông Hoa nghèo chút, nhưng thanh niên tài tuấn cũng không thiếu, em thấy ai vừa mắt cứ trực tiếp lựa đi, ai không dám đồng ý anh sẽ đánh giúp.” Thẩm Hoài cười ha ha trêu đùa. “Mặc kệ hai người vô lương tâm các anh, không an ủi người ta thì thôi, còn rắc muối lên miệng vết thương.” Tống Đồng đấu khẩu không lại Tống Hồng Quân và Thẩm Hoài, chạy lại khoác tay Tôn Á Lâm: “Chị là Á Lâm? Chị cao thật đấy, lại xinh đẹp thế này, trách sao Hồng Quân mãi mà không quên được. Chuyện tương thân giữa hai người năm đó sao lại không thành?” Tôn Á Lâm nhìn Tống Hồng Quân một cái, nói với Tống Đồng: “Người ta thích chơi với minh tinh, làm sao vừa mắt dạng phụ nữ tầm thường như chúng ta?” Tống Đồng cộng với Tôn Á Lâm thành một phe, công lực đấu khẩu bạo tăng, Thẩm Hoài và Tống Hồng Quân chỉ có nước tránh lui ba xá. Chuyến này là chuyến gần cuối chiều, từ sân bay vào nội thành có đi nhanh đến đâu thì đến nơi trời cũng đã đen thui… Thẩm Hoài và Tôn Á Lâm ngồi xe Tống Hồng Quân đến ăn buổi tối ở đại trạch Tống gia. Lão gia Tống Hoa có bảy người con, thế hệ thứ ba có tổng cộng 17 người, chẳng qua đa số đều không về đón Tết được. Trừ người một nhà Tống Văn Tuệ đặc ý từ Giang Ninh trở về thì chỉ có bác hai Tống Kiều Sinh, dì cả Tống Anh là qua đây đón Tết. Trong đám tiểu bối, trừ Tống Hồng Quân, Tống Hồng Nghĩa, Tống Hồng Kỳ, Tống Đồng, em trai Tống Hồng Quân, cũng là con trai út của dì cả, Tống Hồng Hàng đang học tiến sĩ ở đại học Nam California, nhân dịp xuân tiết dẫn vợ và con trai mới hơn nửa năm tuổi trở về thăm nhà. Hồi trước bởi con trai mới sinh nên Tống Hồng Hàng không tiện về thăm sinh nhật lão gia… Hai vợ chồng hắn đã quyết định xin thẻ xanh ở Mỹ, ngành hắn nghiên cứu là văn sử, không chịu nhiều ảnh hưởng trong quan hệ chính trị Trung Mỹ, hắn quyết ý không về TQ phát triển, Tống gia cũng đành mặc kệ. Hành lý đều tạm ném lại trên xe Tống Hồng Quân, chỉ mang theo lễ vật đi vào, mới vào cửa đã thấy Tạ Chỉ một mặt lạnh tanh nhìn lại. Thẩm Hoài làm như ân oán giữa hắn và Tạ Chỉ không hề tồn tại, ngoảng sang cười một cái, thấy trong sân toàn là đám tiểu bối, trong nhà không giống có người khác, mới quay đầu nghi hoặc hỏi Tống Hồng Quân: “Lão gia đâu?” “Các đồng chí lão thành đều đến Hoài Nhân đường để lãnh đạo bái niên, mẹ tôi, bác hai lẫn cô út đều có việc, không biết lúc nào mới đến, chỉ có đám tiểu bối chúng ta là không việc để làm.” Tống Hồng Quân cười nói: “Lát nữa chúng ta cứ ăn trước, không cần đợi bọn họ…” Thẩm Hoài cách sinh hoạt chính trị cao tầng quá xa mới cảm thấy xa lạ, nhưng chỉ cần nghĩ kỹ, bất luận là lão gia hay bác hai đang làm quan viên chính bộ cao cấp, sinh hoạt thường ngày không khác gì kịch phim, làm sao có thể giống người bình thường, cả nhà lớn nhỏ tụ cùng ăn bữa cơm trừ tịch? Bình thời lão gia và bác hai Tống Kiều Sinh đều ở nhà riêng, một người một biệt thự, bên cạnh có thư ký, cảnh vệ, tài xế, bác sỹ, giúp việc… Lúc này thư ký, cảnh vệ, tài xế đều theo lão gia tới Hoài Nhân đường, không ở trong nhà, chỉ có bác sỹ và người giúp việc đang giúp đầu bếp chuẩn bị tiệc đón năm mới. Người giúp việc họ Vương, là một phụ nữ khá xinh đẹp, khoảng gần 40 tuổi, tuy chỉ là người giúp việc nhưng khí chất bất phàm, đám tiểu bối Tống Hồng Quân, Tống Hồng Nghĩa, Tống Hồng Kỳ trước mặt nàng đều lễ phép gọi một tiếng dì Vương… Ba đời vợ trước của lão gia đều bệnh mất, trước mắt người chiếu cố sinh hoạt chủ yếu là dì Vương này. Nhìn Tống Hồng Quân đầy vẻ cung kính khi nói chuyện, Thẩm Hoài không tiện hỏi lai lịch nàng, sợ thất lễ, ngược lại chỉ mình Tôn Á Lâm là không chỗ cố kỵ, nhỏ giọng lại gần hắn nói từ già đến trẻ nhà họ Tống đều là loại phong lưu. Nhìn bộ dạng thân cận giữa Tôn Á Lâm và Thẩm Hoài từ lúc vào nhà đến giờ, nghĩ đến chuyện bị Tôn Á Lâm trêu cợt hồi ở Từ Thành, Tạ Chỉ nóng mắt, bước lại nói: “Sao Tôn Á Lâm cũng đến BK đón Tết? Nếu không biết cô và Thẩm Hoài là chị em họ, chẳng tôi tưởng nhầm hai người là người yêu mất!” “Tôi làm người yêu Thẩm Hoài không được ư?” Tôn Á Lâm không chút giới ý, ôm cứng tay Thẩm Hoài lại, nói: “Tuy người này nhân phẩm thấp kém chút, người cũng thấp gầy chút, thấy phụ nữ xinh đẹp thì háo sắc chút, nhưng cũng không có quá nhiều khuyết điểm!” Lại quay sang nói với Tống Hồng Kỳ: “Tống xứ trưởng, anh phải trông coi hôn thê mình cho cẩn thận, đừng để nàng chạy lung tung, nhân phẩm con người Thẩm Hoài này kém lắm đấy!” Thẩm Hoài hận không một cước đạp văng Tôn Á Lâm ra xa xa, vội gấp gáp rụt tay về, xem nàng như khoai lang nóng bỏng tay; mặt Tạ Chỉ thì căng cứng lại, biết Tống Hồng Kỳ hay nghi ngờ lung tung, thấy Tôn Á Lâm ăn nói hàm hồ, đành muối mặt tránh đứa này càng xa càng tốt. Nhân phẩm Thẩm Hoài thế nào mọi người đều biết cả; không quản là yêu là hận, Tống Hồng Kỳ đều không muốn hôn thê của mình suốt ngày chạy qua chạy lại trước mặt Thẩm Hoài. Có điều giờ Tôn Á Lâm đã nói ra thế này, Tống Hồng Kỳ chỉ có thể lúng túng mà cười, vì chiếu cố mặt mũi Tạ Chỉ, còn chủ động kéo em trai Tống Hồng Nghĩa sang đó tán gẫu: “Nghe nói Mai thép phát triển rất tốt, hồi trước thời gian ở sân bay có hạn, chưa kịp tìm cậu hỏi kỹ… Tập đoàn Trường Thanh và công ty Hải Phong muốn thành lập một công ty đầu tư ở BK, do Tạ Chỉ phụ trách, Hồng Nghĩa cũng sẽ đến đó công tác. Lần này có thời gian, lại thêm lão đại cũng về rồi, chúng ta nói chuyện cụ thể đi.” Tuy không cần chờ lão gia về, nhưng giờ ăn cơm thì hẵng còn sớm, cả bọn đi vào nhà, mọi người cùng ngồi xuống tán gẫu… Vợ chồng Tống Hồng Hàng đều đang làm luận án tiến sĩ, quan tâm nhiều đến học thuật, không để ý lắm về kinh tế chính trị; Tống Đồng còn đang đi học, ngồi ở một bên, chỉ thỉnh thoảng chen vào mấy câu; ngược lại là Tống Hồng Nghĩa, luôn mồm cao đàm khoát luận không thôi. Chính sách kinh tế đại lục từng bước phóng ra, bất luận và Tôn gia đã sớm định cư ở hải ngoại hay Tạ gia mới phát triển ở Hongkong đều rất lạc quan về tiền cảnh của kinh tế đại lục. Trừ số sản nghiệp đã đầu tư, Hải Phong và Trường Thanh còn liên hợp thành lập một công ty đầu tư để chuyên môn rót tiền vào thị trường chứng khoán, số vốn ban đầu đã cao đến 20 triệu USD, do Tạ Chỉ phụ trách. Tống Hồng Nghĩa cũng tham gia, trực tiếp đi vào bộ phận quản lý, đảm nhiệm đại diện cấp cao. Gia thế nhà họ Tôn tất nhiên thâm hậu hơn họ Tạ nhiều, song bởi vấn đề nguồn gốc, đối với chuyện đầu tư vào đại lục vẫn có e dè nhất định, tìm Tạ gia, Tống gia làm đại diện, thậm chí nhường ra một bộ phận lợi ích cũng là điều dễ hiểu. Hồi mới bắt đầu cải cách, để giải quyết vấn đề việc làm cho con em Đảng viên, tránh miễn quyền lực truyền thừa thế tập, từng có một đoạn thời gian TW bỏ mặc hồng nhị đại xuống biển làm ăn. Tạ Hải Thành, Tống Hồng Quân theo trào lưu đó mà xuống phương Nam làm ăn, cũng có thể nói là do thời đại sai khiến. Đến đời thứ ba, số con em cán bộ đảng chính cao cấp có thể chịu được tịch mịch, bước lên chính trường đã ít lại càng ít, đa phần đều vội vàng xông vào thương hải, hưởng thụ sự phồn vinh của thế giới ngoài kia. Phụ thân Tống Hồng Kỳ, Tống Hồng Nghĩa đều là quan viên cấp chính bộ, là nhân vật đứng ở tầng đỉnh trong kim tự tháp quyền lực của đại lục; so sánh với người bình thường, bọn hắn không thiếu thứ gì; nhưng so với những đại gia nắm trong tay tài sản lên tới cả tỷ như Tạ Hải Thành, Tống Hồng Quân, hoàn cảnh sinh hoạt làm sao ưu việt bằng cho được… Tống Hồng Nghĩa hẵng còn trẻ, sang năm mới 25 tuổi, dù đi vào bộ ủy, cũng tất phải đi lên từ khoa viên bình thường, hắn nhịn không được sự tịch mịch trong những bước đầu ở quan trường, trực tiếp chạy xuống biển làm ăn, điều này không có gì đáng để kỳ quái cả. Hai nhà Tống, Tạ nhẹ nhàng cầm ra 20 triệu USD cho Tạ Chỉ thử nghiệm vào thị trường chứng khoán, đối với Mai thép đang khát vốn như điên lại không chịu bỏ nửa đồng, với bất công này Thẩm Hoài chỉ có thể cười trừ mà qua. Chương 317: Chúc Tết Thấy cách thời gian ăn cơm còn sớm, trưởng bối thì không biết lúc nào mới về, Thẩm Hoài bèn lôi hai lọ trà trong ba lô ra, nói với Tống Hồng Quân: “Tôi sang nhà Thôi lão gia một chuyến, sáng mai chưa chắc đã có thời gian sang đó chúc Tết…” Tống Hồng Quân gật đầu, nói: “Đi nhanh về nhanh, bọn tôi đợi cậu ăn cơm luôn thể!” Ở quan trường nước này, dù là chính địch cũng rất ít khi xé phá da mặt, tình hình giữa hai nhà Tống Thôi lại càng đặc thù hơn. Tống lão gia và Thôi lão gia đều là nhân vật cấp nguyên lão được tẩy lễ trong chiến tranh, hơn nữa còn cùng sóng vai tác chiến. Thế hệ bọn họ, dù rất nhiều người mà chức vụ đảm nhiệm khi đương chức không hề cao, song uy tín, thanh vọng ở trước nước lại hơn xa các quan viên đảng chính cao cấp được đề bạt trong thời kỳ hòa bình. Thế hệ bọn họ, dù chính kiến không tìm được tiếng nói chung, giữa hai bên có ân oán, nhưng giao vãng thường ngày vẫn khá tùy ý, rốt cuộc tình hữu nghị trong cách mạng hẵng còn đó, không có ai xem nhau là tử thù, cũng không ngăn con cháu hai bên giao vãng. Thế nên chuyện Tống Hồng Kỳ, Tạ Chỉ, Kỷ Thành Hi, Tiểu Ngũ kết bạn đi chơi, hay Thẩm Hoài sang nhà Thôi gia bái niên đều hết sức bình thường. Hồi trước Thôi Hướng Đông chịu ảnh hưởng của sự kiện hạm đội Hoàng Hải, quân chức, tướng hàm bị vuốt sạch, một mực không được khôi phục chế độ đãi ngộ, bình thời ông ta trú trong trụ sở của hạm đội Hoàng Hải đặt ở Từ Thành, rất ít khi về BK. Thẩm Hoài không dám chắc đợt này ông ta sẽ về, nhưng vẫn sang đó một chuyến, chủ yếu là biểu đạt tâm ý. Địa vị tối cao trong Thôi gia hiện thời là phó trưởng ban trang bị hải quân Thôi Vĩnh Bình, nhà số 9 hẻm Tây Tự cũng là biệt thự của Thôi Vĩnh Bình… Thẩm Hoài gõ cửa, cảnh vệ đánh giá hắn một lúc mới hỏi: “Cậu tìm ai?” “Thôi lão gia có nhà không?” Thẩm Hoài hỏi. Một phụ nữ trung niên khoảng 40 tuổi ló đầu nhìn ra, đánh giá Thẩm Hoài một lúc, hỏi: “Cậu là người nhà Tống lão gia?” Y phục người phụ nữ kia mặc rất đơn giản, nhưng khí chất cao quý bất phàm, phong vận còn tồn mấy phần, hình như đang muốn đi ra ngoài. Trong ngõ Tây Tự, dù là người giúp việc cũng không thể tùy ý đắc tội, nghe người phụ nữ kia hỏi, Thẩm Hoài liền tự giới thiệu: “Chào dì, ba cháu là Tống Bính Sinh…” “À, cậu là Thẩm Hoài phải không?” Thẩm Hoài còn chưa nói xong, người phụ nữ kia đã đoán ra thân phận hắn, có vẻ khá hứng thú đánh giá hắn thêm một hồi, mới gọi vọng vào trong nhà: « Thôi lão gia, tiểu tử nhà Tống Bính Sinh đến chúc Tết ông này… » Nghe cách người phụ nữ kia gọi vào, thì ra cũng không phải gia thuộc Tống gia, thấy Tống lão gia từ trong đi chạy ra, vừa đi vừa ha ha cười: “Trời tối thế này rồi cậu còn đến à?” “Không biết lần này lão gia có về hay không, cháu có hai lọ trà đến tặng, khỏi phải có việc quên mất.” Thẩm Hoài nói: “Không biết lão gia còn nhớ vị Du Sơn trà này không?” Lại có thêm một phụ nữ trung niên từ trong nhà chạy ra, đánh giá Thẩm Hoài, hỏi: “Cậu là Thẩm Hoài?” Thẩm Hoài không khỏi nghi hoặc, lần trước về BK không ai biết mình, lần này về lại thành không phụ nữ trung niên nào không biết hắn, thấy người phụ nữ này mặc áo ngắn tay, lúc chạy ra còn vén lại đầu tóc, đoán là vợ Thôi Vĩnh Bình hoặc con gái út của Thôi Hướng Đông, bèn gật đầu chào: “Cháu chào dì!” “Mồm mép ngọt thật!” Người phụ nữ kia ha ha cười lớn, tay còn vén tóc, cười nói với người phụ nữ trung niên đứng trước cửa: “Lưu Tuyết Mai, đừng đi vội, ở lại chơi chút đã…” “Không lắm mồm với cô nữa!” Người phụ nữ trước cửa khẽ trừng mắt một cái, lại chào Thôi lão gia một tiếng, đánh giá Thẩm Hoài thêm một lúc mới đẩy cửa rời đi. Thẩm Hoài ngơ ngác không hiểu chuyện là thế nào, hai tay đưa trà cho Thôi lão gia. Thôi Hướng Đông tiếp lấy lọ trà, mở nắp, ngửi ngửi hương trà, nói: “Đúng là Du Sơn trà chính tông, đã lâu không được ngửi nó rồi, Long Tỉnh gì gì uống mãi đều ngán. Cậu có tâm, hai lọ trà này tôi nhận. Bình thời tôi ở trong trụ sở hải quân Từ Thành, nếu có rảnh thì đến đó chơi…” “Ba, ba cũng thật là, người ta còn trẻ, còn bận sự nghiệp, bận tình ái; nếu là con, thời gian đâu để ý đến lão già ba!” Người phụ nữ kia ở bên cạnh chõ mõm nói: “Nhưng mà ba nói tốt giúp hắn, nhận hai bình trà này cũng là hẳn nên.” Nghe khẩu khí nói chuyện thì biết nàng là con gái út của Thôi Hướng Đông, Thôi Văn Anh. Thẩm Hoài cười cười, đồng ý nhất định sẽ thường đến Từ Thành thăm Thôi lão gia, thấy trong nhà lại có người ngó đầu ra nhìn bèn cáo từ rời đi trước. Qua đầu hẻm, thấy tiệm sách không mở cửa, Thẩm Hoài nghĩ chắc chờ sang năm mới mở lại, lúc đó qua bái niên Đàm Thạch Vỹ cũng không muộn, liền về thẳng Tống trạch luôn. Bên này tiệc đã bày sẵn, chỉ đợi mỗi Thẩm Hoài trở về. Thẩm Hoài ngồi xuống bên cạnh Tống Hồng Quân, nhìn hắn rót rượu, không để hắn rót quá đầy, tiện thể hỏi luôn: “Tôi sang bái niên Thôi lão gia, có một người tên Lưu Tuyết Mai cũng ở đó, bà ấy cứ nhìn tôi chằm chằm, đó là ai vậy?” “Anh gặp dì Tuyết Mai rồi?” Tai Tống Đồng rất thính, nghe được lời Thẩm Hoài hỏi Tống Hồng Quân, nói: « Dì Tuyết Mai là mẹ chị Thành Di. Chẳng lẽ anh không biết? Thế anh biểu hiện thế nào, có thất lễ hay không? Mẹ em khen tán anh trên mây trước mặt dì ấy, em chưa thấy bà dụng tâm khen con gái mình như thế bao giờ cả… » Thẩm Hoài thầm nhủ tướng soái khai quốc còn sống phải lấy trăm mà đếm, làm sao hắn rõ ràng được mớ quan hệ đan chéo phức tạp này. Tống Hồng Quân tưởng Thẩm Hoài sớm đã tìm hiểu rõ chuyện tương thân, không ngờ gặp được mẹ đối tượng mà không nhận ra, mới nói: “Thành Di là con gái Thành Văn Quang, chẳng lẽ cậu không nghe ngóng gì à?” Thẩm Hoài sững sờ, không biết nên cười hay nên khóc. Thấy ánh mắt bất thiện của Tống Hồng Nghĩa từ phía đối diện, Thẩm Hoài không biết sự thể ra làm sao, lại nghe Tạ Chỉ nói: “Thành Di nhìn cao lắm, hồi trước cô út có ý tác hợp cho Hồng Nghĩa và nàng, cuối cùng lại không thành…” Thẩm Hoài không ngờ Tống Hồng Nghĩa cũng không vừa mắt Thành Di, đối mặt với lời ly gián của Tạ Chỉ, hắn chỉ cười khẽ, nói: “Được, tôi cũng chả trông mong gì đâu.” Thành Văn Quang là phó bí thư thành phố Bắc Kinh, ủy viên dự khuyết TW Đảng, là nhân vật ngồi cùng mâm với Đới Tương Hoài, Hạ Thành Quốc, Tống Kiều Sinh, Điền Gia Canh trong đại thọ 80 của lão gia, đương thời Thẩm Hoài kính qua ông ta một ly, không ngờ đối tượng tương thân mà cô út giới thiệu sẽ là con gái Thành Văn Quang. Lúc đầu mới nghe đến cái tên Thành Di không phải Thẩm Hoài không nghĩ đến Thành Văn Quang, song cảm giác khả năng không lớn nên cũng không nghĩ kỹ, đến lúc này mới cảm thấy bất ngờ. Hiển nhiên là Tống Hồng Nghĩa không muốn nói nhiều đến chuyện này, Thẩm Hoài cũng vô ý bàn luận quá sâu, hắn biết thanh danh của mình trong Tống gia xấu đến mức nào, trong vòng tròn đã truyền ra một số lời đồn không hay, ấn tượng của bản thân khẳng định sẽ kém hơn Tống Hồng Nghĩa xa, bởi thế không ôm quá nhiều hy vọng. Có điều cô út đã dốc sức như thế, Thẩm Hoài không thể phụ lòng nàng, thầm nhủ song phương cứ gặp mặt thử, còn chuyện đến đâu thì hay đến đó thôi. Thẩm Hoài và đám Tống Hồng Quân ngồi lại ăn bữa cơm trừ tịch, cùng uống rượu tán gẫu, không khí tương đối náo nhiệt, thời gian cứ thế trôi đi lúc nào không hay… Khi chuông gõ vang chín giờ, nghe thấy bên ngoài sân truyền đến tiếng ồn ào, Tống Đồng nhảy bật dậy nói: “Mẹ em từ đại nội về rồi…” Thẩm Hoài thả đũa trong tay xuống, cùng theo Tống Hồng Quân đi ra, thấy lão gia, dì cả, vợ chồng bác hai, vợ chồng cô út, còn cả cảnh vệ viên, thư ký theo nhau xuống xe bước xuống sân…. Bọn hắn mải uống rượu tán gẫu trong nhà, không nghĩ đến ngoài trời đã đổ tuyết từ thủa nào. Lão gia bước xuống sân, không gấp gáp vào nhà mà đứng lại thưởng tuyết, thấy đám Thẩm Hoài từ trong nhà chạy ra, ai nấy mặt đều đỏ đến tận mang tai, biết đã uống không ít rượu, bèn cười nói: “Mấy cháu ở nhà vui chứ?” “Vui lắm ạ, quốc yến không biết thế nào chứ chắc không thoải mái bằng ở nhà uống rượu được.” Tống Hồng Quân là lão đại trong đám tiểu bối, từ nhỏ đã được các cô bác, ông bà yêu chiều, trước mặt lão gia khá là tùy ý, nói: “Nhìn sắc mặt mọi người còn tỉnh bơ, chắc là chưa uống bao nhiêu, hay chúng ta cứ theo quy củ, tiếp tục uống? Chú hai và cậu út, hôm nay không được mượn cớ trưởng bối không uống đâu nhé…” “Cháu cớ bản sự thì cứ chuốc sấp chúng ta rồi nói.” Tống Kiều Sinh ha ha cười lớn, vươn tay gõ lên đầu Tống Hồng Quân. Bàn ăn trong nhà khá lớn, đủ để mười mấy người cùng ngồi xuống, không hề cảm thấy chật chội mà còn có vẻ ấm cúng, náo nhiệt. Tôn Á Lâm là vãn bối Tôn gia, cùng đến đón xuân tiết, trước đứng lên hỏi thăm trưởng bối trong nhà, mọi người đều không quá để ý. Uyên nguyên giữa ba nhà Tống, Tạ, Tôn rất sâu, hiện tại lại cần hợp tác mật thiết, Tôn Á Lâm không thể về Paris đón Tết với người nhà, đến BK qua năm với Tống gia cũng là điều bình thường. Tống Văn Tuệ ngồi ngay bên cạnh Thẩm Hoài, hỏi hắn: “Sao không về sớm mấy ngày? Thấy dự báo thời tiết nói có tuyết, cô còn bận tâm chuyến bay bị hoãn…” “Đúng hôm nay mới có chuyến bay, về sớm hơn thì chỉ có nước chen xe lửa, mà chưa hẳn đã chen được.” Thẩm Hoài không nói mình vì quá bận, những người ở đây chẳng ai nhàn nhãn cả, đâu chỉ một mình hắn bận. “Đám thanh niên bây giờ chỉ biết lười nhác hưởng phúc, có thể bỏ chút thời gian về qua năm là không sai rồi!” Dì cả Tống Anh cười nói, đối với chuyện Thẩm Hoài về muộn thế này không quá để ý: “Như Hồng Quân chẳng hạn, chị chả trông mong gì nó về sớm cả, về được là đã mừng rồi!” Nói đến chỗ này, Tống Anh nhìn sang con trai: “Đúng rồi, lần này trở về Thẩm Hoài tính đi xem mặt con gái Thành Văn Quang, thế đến lúc nào con mới định kết hôn đây, mẹ đợi không nổi nữa đâu đấy?” “Hồng Quân, anh nhất định phải kiên quyết, chỉ có anh dũng cảm đứng lên, bọn em sau này mới không bị bức hôn a!” Tống Đồng đứng lên cạnh lớn tiếng kêu gào. “Con nhỏ này!” Tống Anh cầm đũa lên làm bộ muốn gõ lên đầu Tống Đồng, biết có lải nhải chuyện này với con trai cũng vô ích, sự chú ý lại dời về trên đầu Thẩm Hoài: “Cháu đã gặp mặt con gái Thành Văn Quang chưa?” “Vẫn chưa ạ!” Thẩm Hoài nói. Dì cả Tống Anh công tác trong hội phụ nữ, tuy đã là quan viên cấp phó bộ nhưng quyền lực trong tay không đáng kể, lại sắp đến 60 rồi, không có tiền đồ để phát triển nữa, có điều trong Tống gia nàng là chị cả, những người khác đều rất tôn trọng nàng, trong Tống gia thì nàng là người nhọc lòng chuyện hôn sự đám tiểu bối nhất. “Dì Tuyết Mai gặp Thẩm Hoài rồi, hình như còn rất mãn ý…” Tống Đồng chỉ hiềm chuyện chưa đủ náo nhiệt, liền đem chuyện Thẩm Hoài đụng phải Lưu Tuyết Mai ở nhà Tôn gia cho mọi người nghe. Chương 318: Chuyện đối tượng trên bàn tiệc Không quản bình thời ở bên ngoài địa vị mọi người ra sao, về trong nhà, ngồi xuống bàn ăn, chuyện quan tâm nhất vẫn là những sự tình vụn vặt thế này. Nghe Tống Đồng nói Thẩm Hoài đã gặp mẹ đối tượng mà tiểu cô sắp xếp ở Thôi gia, lão gia cũng hứng thú, hỏi Thẩm Hoài: “Thế nào, Lưu Tuyết Mai nói sao?” “Ba, ba cũng thật là, thời buổi này có cha mẹ nào quản được con cái nữa đâu? Lưu Tuyết Mai vừa ý Thẩm Hoài thì được gì, cuối cùng không phải đều dựa vào tâm ý của Thành Di?” Tống Văn Tuệ cười nói: “Hơn nữa chỉ là gặp mặt qua thôi, mọi người không cần quá nghiêm túc, gây áp lực cho hai đứa…” “Chỉ tại bọn con vẽ chuyện, tác hợp con gái Văn Quang với Hồng Nghĩa thì nói là quá quen rồi, không có cảm giác; Thẩm Hoài và con bé kia chưa từng gặp mặt, chắc sẽ có cảm giác chứ? Giờ lại nói áp lực lớn, không làm chủ được… Các con nói thử xem, năm đó không phải ai cũng nhờ tổ chức sắp xếp, cuối cùng hôn nhân đều hạnh phúc viên mãn?” Đối với hiện trạng hôn nhân của đám cháu chắt hiển nhiên là lão gia rất không hài lòng, lại lải nhải đến chuyện cũ, cuối cùng đầu mâu chỉ đến chỗ Tống Hồng Quân: “Sang năm mà cháu không dẫn cô nào về thì cũng không cần về nữa đâu!” “Sao lại quay sang cháu rồi, ông với các cô chú đừng đem hủ tục thời phong kiến ra áp đặt chứ?” Tống Hồng Quân ca thán nói. “Các con bây giờ chẳng ai khiến chúng ta yên tâm được cả!” Tống Anh nói: “Đáng ra nên khôi phục tập tục xử lý hôn nhân thời phong kiến, người kêu tự do, kẻ la dân chủ, TW cũng nói rồi, tuyệt đối nói không với tự do chủ nghĩa! Thẩm Hoài ngồi bên cạnh nghe bọn họ trêu đùa lẫn nhau, thầm nghĩ nếu không có vướng víu quyền lực, lợi ích đứng đằng sau giật dây, đại gia đình nhiều người thế này vui vầy một chỗ, rộn ràng náo nhiệt ăn cơm đón giao thừa, đúng thật là rất ấm áp. Trong lòng Thẩm Hoài không ôm quá nhiều mong đợi trong thân sự lần này, nhưng cô út nhiệt thành sắp xếp, đành cắn răng đi ứng phó một lần, dù không được cũng chẳng có gì mất mặt cả. Lão gia nhà họ Thành trong chiến tranh kháng Nhật từng là cảnh vệ viên cho Tống Hoa, đến sau vào học ở đại học kháng chiến Diên An, là cán bộ đảm nhiệm công tác chính trị nhiều năm, trước giải phóng làm đến sĩ quan chỉ huy cấp sư đoàn, cũng từng tham gia chiến tranh kháng Mỹ viện Triều, năm 55 được trao hàm thiếu tướng, đáng tiếc năm 84 đã mắc bệnh qua đời. Thành Văn Quang là con trai của duy nhất của ông ta, hiện tại tuổi chưa đến 50 đã là ủy viên dự khuyết TW Đảng, có thể nói là ngôi sao mới trong chính đàn, cũng là một trong những nhân vật hạch tâm của Tống hệ. Là khai quốc nguyên lão, vì quốc gia lăn lộn mấy trường chiến tranh, sau giải phóng lại trường kỳ đảm nhiệm các chức vụ lãnh đạo đảng chính, lão gia Tống Hoa và các lão đồng chí tuy đã lui xuống, song thanh vọng và sức ảnh hưởng đều hơn xa những cán bộ cấp cao được đề bạt trong thời kỳ hòa bình; Song nếu chỉ tính trong các quan viên trên chính đàn hiện thời, trước mắt Tống hệ có ủy viên quốc vụ viện Hạ Tương Hoài là địa vị tối cao. Ở chính đàn đại lục, cộng cả ủy viên TW đảng và ủy viên dự khuyết cũng chỉ có không đến 360 người… Chính 360 người này tổ thành kết cấu tầng đỉnh của kim tự tháp chính trị trong nước. Đưa mắt ra toàn quốc, 360 người nghe qua có vẻ nhiều, nhưng cụ thể đến từng tỉnh, thường thường chỉ có 2 ủy viên TW và 2 ủy viên dự khuyết. Tô Duy Quân là chánh văn phòng tỉnh ủy, tuy là thường vụ, song bất luận từ nhân mạch, tư lịch, năm tuổi hay thanh danh đều xếp hàng chóp đuôi, không khả năng tiến vào đội ngũ ủy viên TW Đảng được. Trong khi Đàm Khải Bình năm nay mới 50 tuổi, chính đang lúc niên phú lực cường, tư lịch, nhân mạch đều tốt, hoàn toàn có khả năng trước khi lui hưu chen được chân vào kim tự tháp kia. Đây cũng là nguyên nhân chủ yếu khiến trước mắt Tống hệ khá coi trọng Đàm Khải Bình… Địa vị Tống hệ thăng hay giáng, nói đến cùng vẫn phải nhìn vào trong 360 người kia có mấy ghế là của “người mình”. Cũng duy có trở thành chủ nhân hoặc có khả năng trở thành chủ nhân của một trong 360 ghế kia mới có thể xưng là hạch tâm của một phái hệ. So sánh ra thì sự phát triển của đám tiểu bối như Thẩm Hoài chỉ tính là thả nước nuôi cá; phát triển tốt mới càng mong nhận được nhiều ủng hộ, còn xa xa mới đến mức nghiêng lệch nguồn lực, chống đỡ vô điều kiện… Lúc ấy Thành Văn Quang đã là ủy viên dự khuyết TW Đảng, then chốt là tuổi chưa đến 50, nếu không có gì ngoài ý, đến lượt đổi đợt 98 hẳn sẽ là ủy viên TW, đảm nhiệm chính chức tỉnh bộ. Tâm lý Thẩm Hoài cũng rõ ràng, tiềm lực phát triển trên con đường chính trị của Thành Văn Quang thậm chí không thấp hơn bác hai Tống Kiều Sinh, còn lâu phụ thân hắn Tống Bính Sinh mới bì kịp, thân sự lần này, đối với hắn hoàn toàn có thể dùng từ “trèo cao” để hình dung, cũng khó trách mới đầu hắn hoàn toàn bất ngờ với sắp xếp này. Trong lòng hắn rõ ràng, chỉ cần hắn kết hôn với con gái Tống Văn Quang, đồng nghĩa với địa vị của hắn trong Tống gia lập tức khôi phục như sơ, thậm chí giành được nguồn lực phát triển không kém Tống Hồng Kỳ, càng không cần bận tâm Đàm Khải Bình sẽ áp chế hắn ở Đông Hoa. Thẩm Hoài có thể hiểu dụng tâm lương khổ của cô út, nhưng chính bởi như thế hắn lại càng không ôm mong đợi. Tống Kiều Sinh nâng ly rượu trong tay lên, nhìn sang Thẩm Hoài, nói: “Con gái Thành Văn Quang là cô gái tốt, nếu song phương gặp mặt vừa lòng, cháu phải nắm bắt cơ hội cho chắc…” “Vâng, cháu biết rồi!” Thẩm Hoài ngoan ngoãn gật đầu đáp ứng, bác hai Tống Kiều Sinh giờ là lương trụ của Tống gia, nói chuyện hơi vẻ cao cao tại thượng, hắn chỉ có thể cúi đầu nghe mệnh. Thẩm Hoài có thể hiểu được tâm tư của bác hai, nếu Tống Hồng Nghĩa và Thành Di tiếp xúc thành công, loại việc tốt thế này đã không khả năng rơi lên đầu hắn; Có điều không may cho Tống Hồng Nghĩa là bị con nhà người ta nhìn không thuận mắt, bác hai hắn xuất phát từ đại cục của Tống hệ, hy vọng hắn hoặc con cháu người nào đó trong Tống hệ có thể thế chỗ thành công, dù không ôm hy vọng quá cao vào hắn, song cũng sẽ không giới ý để hắn thử thử xem. Chưa nói địa vị lão gia Tống Hoa ở trong đảng, thế hệ thứ hai của Tống gia hiện tại đều đảm nhiệm các chức vụ cao cấp từ ti cục trở lên, đến đời thứ ba, số kinh thương lấy Tống Hồng Quân làm đầu, sớm tích cóp được tài sản gần tỷ đồng, sự nghiệp chính như mặt trời giữa trưa; số từ chính lấy Tống Hồng Kỳ làm đại biểu, cũng vừa được quy hoạch đề lên chính xứ trong bộ ủy TW, Thẩm Hoài mới tí tuổi đã là phó xứ, cũng có thể nói là thiếu niên hữu tài… Có điều lấy 1 tỷ dân của TQ đại lục, nếu Tống gia không thể kéo về càng nhiều ngoại lực, chỉ dựa vào con cháu dòng chính trong nhà, lực lượng sẽ rất yếu ớt, còn xa mới đủ duy trì địa vị hiện thời. Tống hệ sở dĩ có thể trở thành một trong những lực lượng ảnh hưởng đến đường hướng chính cục trong nước, trừ thanh vọng và sức ảnh hưởng của lão gia Tống Hoa, nói đến cùng còn là nhờ trong hệ thống các quan viên ủy viên và ủy viên dự khuyết TW có đến bảy người là của Tống hệ, tính cả cán bộ cấp phó tỉnh bình thường thì con số lên tới 21 người, những người này đều lực lượng chính trị cốt cán, trung tâm trong Tống hệ. Tống Kiều Sinh là nhân vật hạch tâm trong thế hệ thứ hai nhà họ Tống, vì tranh đoạt ghế bí thư tỉnh ủy Hoài Hải với Điền Gia Canh thất lợi, tiền đồ chính trị vẫn chưa rõ ràng, khiến lực ngưng tụ trong nội bộ phái hệ bị ảnh hưởng không nhỏ, từ đó đưa đến sự trượt xuống của cả chỉnh thể… Nếu trong đám con cháu Tống gia có người thành thân với con gái Thành Văn Quang, không nghi ngờ gì sẽ tiêu trừ được không ít ảnh hưởng không hay kia. Trước mắt trong Tống gia trừ Thẩm Hoài không có nhân tuyển nào thích hợp, vì lợi ích tập đoàn, vì duy trì địa vị Tống gia, dù có thành kiến với Thẩm Hoài, Tống Kiều Sinh vẫn phải cắn răng thúc thành việc này. Trong lòng Thẩm Hoài cũng tự cười khổ, hiện tại thủ đoạn duy trì lực ngưng tụ trong Tống hệ vẫn lấy liên nhân chính trị làm chủ, hắn biết phương pháp này không hề cao minh, tuy vậy không thể không thừa nhận, nó ít nhiều sẽ đưa đến một số kết quả hiện rõ và trực tiếp. Là nhân tuyển thích hợp duy nhất của Tống gia, bởi vậy mới được Tống gia đặc ý coi trọng, Thẩm Hoài không biết nên khóc hay nên cười cho thân phận bây giờ của mình nữa… Nếu qua hai ngày, gặp mặt con gái Thành Văn Quang xong, trực tiếp nhận được câu trả lời “hai bên không thích hợp”, liệu địa vị của hắn trong Tống gia có bị đánh về nguyên hình. Nếu hắn vừa mắt con gái Thành Văn Quang trong khi hắn không mãn ý với nàng, liệu có bị xem là không thức cân nhắc, không biết điều? Tôn Á Lâm có thể hiểu tâm lý đắng chát của Thẩm Hoài, cúi đầu rắc muối vào miệng vết thương, nói: “Không quản cái cô Thành Di đó có hợp tâm ý anh hay không, vì Mai thép, anh chịu khó dày mặt một tí, tốt xấu cũng phải tìm hiểu vài ba năm nhé…” Thẩm Hoài cười khổ, cầm bình rượu lên tự rót một ly, nói với mọi người: “Tôn Á Lâm muốn uống rượu, nàng lại ngại không tiện rót…” Thế là dẫn tới đám Tống Hồng Quân đua nhau chúc rượu nàng. “Đàm Khải Bình hai lần lên Bắc Kinh đều tới bái phỏng lão gia, có nói qua tình hình của cháu và Mai thép, nói Mai thép phát triển như hiện thời, trừ hơi kích tiến, mạo hiểm chút, thì thành tích là rất đáng khẳng định.” Tống Kiều Sinh nhìn chăm chăm Thẩm Hoài, nói: “Hồi trước Thành Văn Quang gặp bác, ông ấy cũng khá quan tâm đến sự phát triển của cháu. Giờ cháu ở dưới địa phương cố gắng mài giũa bản thân, như thế mới sớm thành tài được…” Trừ gật đầu Thẩm Hoài lại có thể làm gì? Đàm Khải Bình là thành viên ngoại vi của Tống hệ, không đến BK thì thôi, đến BK bái phỏng lão gia, nhắc đến chuyện hắn làm ở Đông Hoa là điều hết sức bình thường… Nhưng thấy bác hai và lão gia đều không có ý nghe hắn nói về Mai thép trên bàn ăn, Thẩm Hoài cũng sẽ không thức thời đến mức tự khoe, dù sao lúc Đàm Khải Bình nói về Mai thép cũng không khả năng bỡn cợt hắn thành đứa vô công rồi nghề, không làm được gì cả; tin tưởng lão gia và bác hai đều có chút hiểu biết tương đối về hiện trạng Mai thép. Đó điều chuyến về BK lần này, trừ gặp mặt đối tượng, chủ yếu là muốn gặp cô út, Tống Hồng Quân bàn chút sự tình… Giao thông đi lại ở Đông Hoa không tiện, tuy Tống Hồng Quân có công xưởng đặt tại Đông Hoa, song số lần đến thăm cũng không nhiều. Hồi trước ở HK đã không có dịp gặp hắn rồi, lần này về qua năm ngược lại là một cơ hội tốt. 
